VIII

LA NOTION DE CONSCIENCE[116]


Je voudrais vous communiquer quelques doutes qui me sont venus au sujet
de la notion de Conscience qui règne dans tous nos traités de
psychologie.

On définit habituellement la Psychologie comme la Science des faits de
Conscience, ou des _phénomènes_, ou encore des _états_ de la Conscience.
Qu'on admette qu'elle se rattache à des _moi_ personnels, ou bien qu'on
la croie impersonnelle à la façon du "moi transcendental" de Kant, de la
_Bewusstheit_ ou du _Bewusstsein überhaupt_ de nos contemporains en
Allemagne, cette conscience est toujours regardée comme possédant une
essence propre, absolument distincte de l'essence des choses
matérielles, qu'elle a le don mystérieux de représenter et de
connaître. Les faits matériels, pris dans leur matérialité, ne sont pas
_éprouvés_, ne sont pas objets _d'expérience_, ne se _rapportent_ pas.
Pour qu'ils prennent la forme du système dans lequel nous nous sentons
vivre, il faut qu'ils _apparaissent_, et ce fait d'apparaître, surajouté
à leur existence brute, s'appelle la conscience que nous en avons, ou
peut-être, selon l'hypothèse panpsychiste, qu'ils ont d'eux-mêmes.

Voilà ce dualisme invétéré qu'il semble impossible de chasser de notre
vue du monde. Ce monde peut bien exister en soi, mais nous n'en savons
rien, car pour nous il est exclusivement un objet d'expérience; et la
condition indispensable à cet effet, c'est qu'il soit rapporté à des
témoins, qu'il soit connu par un sujet ou par des sujets spirituels.
Objet et sujet, voilà les deux jambes sans lesquelles il semble que la
philosophie ne saurait faire un pas en avant.

Toutes les écoles sont d'accord là-dessus, scolastique, cartésianisme,
kantisme, néo-kantisme, tous admettent le dualisme fondamental. Le
positivisme ou agnosticisme de nos jours, qui se pique de relever des
sciences naturelles, se donne volontiers, il est vrai, le nom de
monisme. Mais ce n'est qu'un monisme verbal. Il pose une réalité
inconnue, mais nous dit que cette réalité se présente toujours sous deux
"aspects," un côté conscience et un côté matière, et ces deux côtés
demeurent aussi irréductibles que les attributs fondamentaux, étendue et
pensée, du Dieu de Spinoza. Au fond, le monisme contemporain est du
spinozisme pur.

Or, comment se représente-t-on cette conscience dont nous sommes tous si
portés à admettre l'existence? Impossible de la définir, nous dit-on,
mais nous en avons tous une intuition immédiate: tout d'abord la
conscience a conscience d'elle-même. Demandez à la première personne que
vous rencontrerez, homme ou femme, psychologue ou ignorant, et elle vous
répondra qu'elle _se sent_ penser, jouir, souffrir, vouloir, tout comme
elle se sent respirer. Elle perçoit directement sa vie spirituelle comme
une espèce de courant intérieur, actif, léger, fluide, délicat, diaphane
pour ainsi dire, et absolument opposé à quoi que ce soit de matériel.
Bref, la vie subjective ne paraît pas seulement être une condition
logiquement indispensable pour qu'il y ait un monde objectif qui
_apparaisse_, c'est encore un élément de l'expérience même que nous
éprouvons directement, au même titre que nous éprouvons notre propre
corps.

Idées et Choses, comment donc ne pas reconnaître leur dualisme?
Sentiments et Objets, comment douter de leur hétérogénéité absolue?

La psychologie soi-disant scientifique admet cette hétérogénéité comme
l'ancienne psychologie spiritualiste l'admettait. Comment ne pas
l'admettre? Chaque science découpe arbitrairement dans la trame des
faits un champ où elle se parque, et dont elle décrit et étudie le
contenu. La psychologie prend justement pour son domaine le champ des
faits de conscience. Elle les postule sans les critiquer, elle les
oppose aux faits matériels; et sans critiquer non plus la notion de ces
derniers, elle les rattache à la conscience par le lien mystérieux de la
_connaissance_, de, l'_aperception_ qui, pour elle, est un troisième
genre de fait fondamental et ultime. En suivant cette voie, la
psychologie contemporaine a fêté de grands triomphes. Elle a pu faire
une esquisse de l'évolution de la vie consciente, en concevant cette
dernière comme s'adaptant de plus en plus complètement au milieu
physique environnant. Elle a pu établir un parallélisme dans le
dualisme, celui des faits psychiques et des événements cérébraux. Elle a
expliqué les illusions, les hallucinations, et jusqu'à un certain point,
les maladies mentales. Ce sont de beaux progrès; mais il reste encore
bien des problèmes. La philosophie générale surtout, qui a pour devoir
de scruter tous les postulats, trouve des paradoxes et des empêchements
là où la science passe outre; et il n'y a que les amateurs de science
populaire qui ne sont jamais perplexes. Plus on va au fond des choses,
plus on trouve d'énigmes; et j'avoue pour ma part que depuis que je
m'occupe sérieusement de psychologie, ce vieux dualisme de matière et de
pensée, cette hétérogénéité posée comme absolue des deux essences, m'a
toujours présenté des difficultés. C'est de quelques-unes de ces
difficultés que je voudrais maintenant vous entretenir.

D'abord il y en a une, laquelle, j'en suis convaincu, vous aura frappés
tous. Prenons la perception extérieure, la sensation directe que nous
donnent par exemple les murs de cette salle. Peut-on dire ici que le
psychique et le physique sont absolument hétérogènes? Au contraire, ils
sont si peu hétérogènes que si nous nous plaçons au point de vue du sens
commun; si nous faisons abstraction de toutes les inventions
explicatives, des molécules et des ondulations éthérées, par exemple,
qui au fond sont des entités métaphysiques; si, en un mot, nous prenons
la réalité naïvement et telle qu'elle nous est donnée tout d'abord,
cette réalité sensible d'où dépendent nos intérêts vitaux, et sur
laquelle se portent toutes nos actions; eh bien, cette réalité sensible
et la sensation que nous en avons sont, au moment où la sensation se
produit, absolument identiques l'une à l'autre. La réalité est
l'aperception même. Les mots "murs de cette salle" ne signifient que
cette blancheur fraîche et sonore qui nous entoure, coupée par ces
fenêtres, bornée par ces lignes et ces angles. Le physique ici n'a pas
d'autre contenu que le psychique. Le sujet et l'objet se confondent.

C'est Berkeley qui le premier a mis cette vérité en honneur. _Esse est
percipi._ Nos sensations ne sont pas de petits duplicats intérieurs des
choses, elles sont les choses mêmes en tant que les choses nous sont
présentes. Et quoi que l'on veuille penser de la vie absente, cachée, et
pour ainsi dire privée, des choses, et quelles que soient les
constructions hypothétiques qu'on en fasse, il reste vrai que la vie
publique des choses, cette actualité présente par laquelle elles nous
confrontent, d'où dérivent toutes nos constructions théoriques, et à
laquelle elles doivent toutes revenir et se rattacher sous peine de
flotter dans l'air et dans l'irréel; cette actualité, dis-je, est
homogène, et non pas seulement homogène, mais numériquement une, avec
une certaine partie de notre vie intérieure.

Voilà pour la perception extérieure. Quand on s'adresse à l'imagination,
à la mémoire ou aux facultés de représentation abstraite, bien que les
faits soient ici beaucoup plus compliqués, je crois que la même
homogénéité essentielle se dégage. Pour simplifier le problème, excluons
d'abord toute réalité sensible. Prenons la pensée pure, telle qu'elle
s'effectue dans le rêve ou la rêverie, ou dans la mémoire du passé. Ici
encore, l'étoffe de l'expérience ne fait-elle pas double emploi, le
physique et le psychique ne se confondent-ils pas? Si je rêve d'une
montagne d'or, elle n'existe sans doute pas en dehors du rêve, mais
_dans_ le rêve elle est de nature ou d'essence parfaitement physique,
c'est _comme_ physique qu'elle m'apparaît. Si en ce moment je me permets
de me souvenir de ma maison en Amérique, et des détails de mon
embarquement récent pour l'Italie, le phénomène pur, le fait qui se
produit, qu'est-il? C'est, dit-on, ma pensée, avec son contenu. Mais
encore ce contenu, qu'est-il? Il porte la forme d'une partie du monde
réel, partie distante, il est vrai, de six mille kilomètres d'espace et
de six semaines de temps, mais reliée à la salle où nous sommes par une
foule de choses, objets et événements, homogènes d'une part avec la
salle et d'autre part avec l'objet de mes souvenirs.

Ce contenu ne se donne pas comme étant d'abord un tout petit fait
intérieur que je projetterais ensuite au loin, il se présente d'emblée
comme le fait éloigné même. Et l'acte de penser ce contenu, la
conscience que j'en ai, que sont-ils? Sont-ce au fond autre chose que
des manières rétrospectives de nommer le contenu lui-même, lorsqu'on
l'aura séparé de tous ces intermédiaires physiques, et relié à un
nouveau groupe d'associés qui le font rentrer dans ma vie mentale, les
émotions par exemple qu'il a éveillées en moi, l'attention que j'y
porte, mes idées de tout à l'heure qui l'ont suscité comme souvenir? Ce
n'est qu'en se rapportant à ces derniers associés que le phénomène
arrive à être classé comme _pensée_; tant qu'il ne se rapporte qu'aux
premiers il demeure phénomène _objectif_.

Il est vrai que nous opposons habituellement nos images intérieures aux
objets, et que nous les considérons comme de petites copies, comme des
calques ou doubles, affaiblis, de ces derniers. C'est qu'un objet
présent a une vivacité et une netteté supérieures à celles de l'image.
Il lui fait ainsi contraste; et pour me servir de l'excellent mot de
Taine, il lui sert de _réducteur_. Quand les deux sont présents
ensemble, l'objet prend le premier plan et l'image "recule," devient une
chose "absente." Mais cet objet présent, qu'est-il en lui-même? De
quelle étoffe est-il fait? De la même étoffe que l'image. Il est fait de
_sensations_; il est chose perçue. Son _esse_ est _percipi_, et lui et
l'image sont génériquement homogènes.

Si je pense en ce moment à mon chapeau que j'ai laissé tout à l'heure au
vestiaire, où est le dualisme, le discontinu, entre le chapeau pensé et
le chapeau réel? C'est d'un vrai _chapeau absent_ que mon esprit
s'occupe. J'en tiens compte pratiquement comme d'une réalité. S'il était
présent sur cette table, le chapeau déterminerait un mouvement de ma
main: je l'enlèverais. De même ce chapeau conçu, ce chapeau en idée,
déterminera tantôt la direction de mes pas. J'irai le prendre. L'idée
que j'en ai se continuera jusqu'à la présence sensible du chapeau, et
s'y fondra harmonieusement.

Je conclus donc que,--bien qu'il y ait un dualisme pratique--puisque les
images se distinguent des objets, en tiennent lieu, et nous y mènent, il
n'y a pas lieu de leur attribuer une différence de nature essentielle.
Pensée et actualité sont faites d'une seule et même étoffe, qui est
l'étoffe de l'expérience en général.

La psychologie de la perception extérieure nous mène à la même
conclusion. Quand j'aperçois l'objet devant moi comme une table de telle
forme, à telle distance, on m'explique que ce fait est dû à deux
facteurs, à une matière de sensation qui me pénètre par la voie des yeux
et qui donne l'élément d'extériorité réelle, et à des idées qui se
réveillent, vont à la rencontre de cette réalité, la classent et
l'interprètent. Mais qui peut faire la part, dans la table concrètement
aperçue, de ce qui est sensation et de ce qui est idée? L'externe et
l'interne, l'étendu et l'inétendu, se fusionnent et font un mariage
indissoluble. Cela rappelle ces panoramas circulaires, où des objets
réels, rochers, herbe, chariots brisés, etc., qui occupent l'avant-plan,
sont si ingénieusement reliés à la toile qui fait le fond, et qui
représente une bataille ou un vaste paysage, que l'on ne sait plus
distinguer ce qui est objet de ce qui est peinture. Les coutures et les
joints sont imperceptibles.

Cela pourrait-il advenir si l'objet et l'idée étaient absolument
dissemblables de nature?

       *       *       *       *       *

Je suis convaincu que des considérations pareilles à celles que je viens
d'exprimer auront déjà suscité, chez vous aussi, des doutes au sujet du
dualisme prétendu.

Et d'autres raisons de douter surgissent encore. Il y a toute une sphère
d'adjectifs et d'attributs qui ne sont ni objectifs, ni subjectifs d'une
manière exclusive, mais que nous employons tantôt d'une manière et
tantôt d'une autre, comme si nous nous complaisions dans leur ambiguïté.
Je parle des qualités que nous _apprécions_, pour ainsi dire, dans les
choses, leur côté esthétique, moral, leur valeur pour nous. La beauté,
par exemple, où réside-t-elle? Est-elle dans la statue, dans la sonate,
ou dans notre esprit? Mon collègue à Harvard, George Santayana, a écrit
un livre d'esthétique,[117] où il appelle la beauté "le plaisir
objectifié"; et en vérité, c'est bien ici qu'on pourrait parler de
projection au dehors. On dit indifféremment une chaleur agréable, ou une
sensation agréable de chaleur. La rareté, le précieux du diamant nous en
paraissent des qualités essentielles. Nous parlons d'un orage affreux,
d'un homme haïssable, d'une action indigne, et nous croyons parler
objectivement, bien que ces termes n'expriment que des rapports à notre
sensibilité émotive propre. Nous disons même un chemin pénible, un ciel
triste, un coucher de soleil superbe. Toute cette manière animiste de
regarder les choses qui paraît avoir été la façon primitive de penser
des hommes, peut très bien s'expliquer (et M. Santayana, dans un autre
livre tout récent,[118] l'a bien expliquée ainsi) par l'habitude
d'attribuer à l'objet _tout_ ce que nous ressentons en sa présence. Le
partage du subjectif et de l'objectif est le fait d'une réflexion très
avancée, que nous aimons encore ajourner dans beaucoup d'endroits. Quand
les besoins pratiques ne nous en tirent pas forcément, il semble que
nous aimons à nous bercer dans le vague.

Les qualités secondes elles-mêmes, chaleur, son, lumière, n'ont encore
aujourd'hui qu'une attribution vague. Pour le sens commun, pour la vie
pratique, elles sont absolument objectives, physiques. Pour le
physicien, elles sont subjectives. Pour lui, il n'y a que la forme, la
masse, le mouvement, qui aient une réalité extérieure. Pour le
philosophe idéaliste, au contraire, forme et mouvement sont tout aussi
subjectifs que lumière et chaleur, et il n'y a que la chose-en-soi
inconnue, le "noumène," qui jouisse d'une réalité extramentale complète.

Nos sensations intimes conservent encore de cette ambiguïté. Il y a des
illusions de mouvement qui prouvent que nos premières sensations de
mouvement étaient généralisées. C'est le monde entier, avec nous, qui se
mouvait. Maintenant nous distinguons notre propre mouvement de celui des
objets qui nous entourent, et parmi les objets nous en distinguons qui
demeurent en repos. Mais il est des états de vertige où nous retombons
encore aujourd'hui dans l'indifférenciation première.

Vous connaissez tous sans doute cette théorie qui a voulu faire des
émotions des sommes de sensations viscérales et musculaires. Elle a
donné lieu à bien des controverses, et aucune opinion n'a encore conquis
l'unanimité des suffrages. Vous connaissez aussi les controverses sur la
nature de l'activité mentale. Les uns soutiennent qu'elle est une force
purement spirituelle que nous sommes en état d'apercevoir immédiatement
comme telle. Les autres prétendent que ce que nous nommons activité
mentale (effort, attention, par exemple) n'est que le reflet senti de
certains effets dont notre organisme est le siège, tensions musculaires
au crâne et au gosier, arrêt ou passage de la respiration, afflux de
sang, etc.

De quelque manière que se résolvent ces controverses, leur existence
prouve bien clairement une chose, c'est qu'il est très difficile, ou
même absolument impossible de savoir, par la seule inspection intime de
certains phénomènes, s'ils sont de nature physique, occupant de
l'étendue, etc., ou s'ils sont de nature purement psychique et
intérieure. Il nous faut toujours trouver des raisons pour appuyer notre
avis; il nous faut chercher la classification la plus probable du
phénomène; et en fin de compte il pourrait bien se trouver que toutes
nos classifications usuelles eussent eu leurs motifs plutôt dans les
besoins de la pratique que dans quelque faculté que nous aurions
d'apercevoir deux essences ultimes et diverses qui composeraient
ensemble la trame des choses. Le corps de chacun de nous offre un
contraste pratique presque violent à tout le reste du milieu ambiant.
Tout ce qui arrive au dedans de ce corps nous est plus intime et
important que ce qui arrive ailleurs. Il s'identifie avec notre moi, il
se classe avec lui. Ame, vie, souffle, qui saurait bien les distinguer
exactement? Même nos images et nos souvenirs, qui n'agissent sur le
monde physique que par le moyen de notre corps, semblent appartenir à ce
dernier. Nous les traitons comme internes, nous les classons avec nos
sentiments affectifs. Il faut bien avouer, en somme, que la question du
dualisme de la pensée et de la matière est bien loin d'être finalement
résolue.

Et voilà terminée la première partie de mon discours. J'ai voulu vous
pénétrer, Mesdames et Messieurs, de mes doutes et de la réalité, aussi
bien que de l'importance, du problème.

Quant à moi, après de longues années d'hésitation, j'ai fini par prendre
mon parti carrément. Je crois que la conscience, telle qu'on se la
représente communément, soit comme entité, soit comme activité pure,
mais en tout cas comme fluide, inétendue, diaphane, vide de tout contenu
propre, mais se connaissant directement elle-même, spirituelle enfin, je
crois, dis-je, que cette conscience est une pure chimère, et que la
somme de réalités concrètes que le mot conscience devrait couvrir,
mérite une toute autre description, description, du reste, qu'une
philosophie attentive aux faits et sachant faire un peu d'analyse,
serait désormais en état de fournir ou plutôt de commencer à fournir. Et
ces mots m'amènent à la seconde partie de mon discours. Elle sera
beaucoup plus courte que la première, parce que si je la développais sur
la même échelle, elle serait beaucoup trop longue. Il faut, par
conséquent, que je me restreigne aux seules indications indispensables.

       *       *       *       *       *

Admettons que la conscience, la _Bewusstheit_, conçue comme essence,
entité, activité, moitié irréductible de chaque expérience, soit
supprimée, que le dualisme fondamental et pour ainsi dire ontologique
soit aboli et que ce que nous supposions exister soit seulement ce qu'on
a appelé jusqu'ici le _contenu_, le _Inhalt_, de la conscience; comment
la philosophie va-t-elle se tirer d'affaire avec l'espèce de monisme
vague qui en résultera? Je vais tâcher de vous insinuer quelques
suggestions positives là-dessus, bien que je craigne que, faute du
développement nécessaire, mes idées ne répandront pas une clarté très
grande. Pourvu que j'indique un commencement de sentier, ce sera
peut-être assez.

Au fond, pourquoi nous accrochons-nous d'une manière si tenace à cette
idée d'une conscience surajoutée à l'existence du contenu des choses?
Pourquoi la réclamons-nous si fortement, que celui qui la nierait nous
semblerait plutôt un mauvais plaisant qu'un penseur? N'est-ce pas pour
sauver ce fait indéniable que le contenu de l'expérience n'a pas
seulement une existence propre et comme immanente et intrinsèque, mais
que chaque partie de ce contenu déteint pour ainsi dire sur ses
voisines, rend compte d'elle-même à d'autres, sort en quelque sorte de
soi pour être sue et qu'ainsi tout le champ de l'expérience se trouve
être transparent de part en part, ou constitué comme un espace qui
serait rempli de miroirs?

Cette bilatéralité des parties de l'expérience,--à savoir d'une part,
qu'elles _sont_ avec des qualités propres; d'autre part, qu'elles sont
rapportées à d'autres parties et _sues_--l'opinion régnante la constate
et l'explique par un dualisme fondamental de constitution appartenant à
chaque morceau d'expérience en propre. Dans cette feuille de papier il
n'y a pas seulement, dit-on, le contenu, blancheur, minceur, etc., mais
il y a ce second fait de la conscience de cette blancheur et de cette
minceur. Cette fonction d'être "rapporté," de faire partie de la trame
entière d'une expérience plus compréhensive, on l'érige en fait
ontologique, et on loge ce fait dans l'intérieur même du papier, en
l'accouplant à sa blancheur et à sa minceur. Ce n'est pas un rapport
extrinsèque qu'on suppose, c'est une moitié du phénomène même.

Je crois qu'en somme on se représente la réalité comme constituée de la
façon dont sont faites les "couleurs" qui nous servent à la peinture. Il
y a d'abord des matières colorantes qui répondent au contenu, et il y a
un véhicule, huile ou colle, qui les tient en suspension et qui répond à
la conscience. C'est un dualisme complet, où, en employant certains
procédés, on peut séparer chaque élément de l'autre par voie de
soustraction. C'est ainsi qu'on nous assure qu'en faisant un grand
effort d'abstraction introspective, nous pouvons saisir notre
conscience sur le vif, comme une activité spirituelle pure, en
négligeant à peu près complètement les matières qu'à un moment donné
elle éclaire.

Maintenant je vous demande si on ne pourrait pas tout aussi bien
renverser absolument cette manière de voir. Supposons, en effet, que la
réalité première soit de nature neutre, et appelons-la par quelque nom
encore ambigu, comme _phénomène_, _donné_, _Vorfindung_. Moi-même j'en
parle volontiers au pluriel, et je lui donne le nom d'_expériences
pures_. Ce sera un monisme, si vous voulez, mais un monisme tout à fait
rudimentaire et absolument opposé au soi-disant monisme bilatéral du
positivisme scientifique ou spinoziste.

Ces expériences pures existent et se succèdent, entrent dans des
rapports infiniment variés les unes avec les autres, rapports qui sont
eux-mêmes des parties essentielles de la trame des expériences. Il y a
"Conscience" de ces rapports au même titre qu'il y a "Conscience" de
leurs termes. Il en résulte que des _groupes_ d'expériences se font
remarquer et distinguer, et qu'une seule et même expérience, vu la
grande variété de ses rapports, peut jouer un rôle dans plusieurs
groupes à la fois. C'est ainsi que dans un certain contexte de voisins,
elle serait classée comme un phénomène physique, tandis que dans un
autre entourage elle figurerait comme un fait de conscience, à peu près
comme une même particule d'encre peut appartenir simultanément à deux
lignes, l'une verticale, l'autre horizontale, pourvu qu'elle soit située
à leur intersection.

Prenons, pour fixer nos idées, l'expérience que nous avons à ce moment
du local où nous sommes, de ces murailles, de cette table, de ces
chaises, de cet espace. Dans cette expérience pleine, concrète et
indivise, telle qu'elle est là, donnée, le monde physique objectif et le
monde intérieur et personnel de chacun de nous se rencontrent et se
fusionnent comme des lignes se fusionnent à leur intersection. Comme
chose physique, cette salle a des rapports avec tout le reste du
bâtiment, bâtiment que nous autres nous ne connaissons et ne connaîtrons
pas. Elle doit son existence à toute une histoire de financiers,
d'architectes, d'ouvriers. Elle pèse sur le sol; elle durera
indéfiniment dans le temps; si le feu y éclatait, les chaises et la
table qu'elle contient seraient vite réduites en cendres.

Comme expérience personnelle, au contraire, comme chose "rapportée,"
connue, consciente, cette salle a de tout autres tenants et
aboutissants. Ses antécédents ne sont pas des ouvriers, ce sont nos
pensées respectives de tout à l'heure. Bientôt elle ne figurera que
comme un fait fugitif dans nos biographies, associé à d'agréables
souvenirs. Comme expérience psychique, elle n'a aucun poids, son
ameublement n'est pas combustible. Elle n'exerce de force physique que
sur nos seuls cerveaux, et beaucoup d'entre nous nient encore cette
influence; tandis que la salle physique est en rapport d'influence
physique avec tout le reste du monde.

Et pourtant c'est de la même salle absolument qu'il s'agit dans les deux
cas. Tant que nous ne faisons pas de physique spéculative, tant que
nous nous plaçons dans le sens commun, c'est la salle vue et sentie qui
est bien la salle physique. De quoi parlons-nous donc si ce n'est de
_cela_, de cette même partie de la nature matérielle que tous nos
esprits, à ce même moment, embrassent, qui entre telle quelle dans
l'expérience actuelle et intime de chacun de nous, et que notre souvenir
regardera toujours comme une partie intégrante de notre histoire. C'est
absolument une même étoffe qui figure simultanément, selon le contexte
que l'on considère, comme fait matériel et physique, ou comme fait de
conscience intime.

Je crois donc qu'on ne saurait traiter conscience et matière comme étant
d'essence disparate. On n'obtient ni l'une ni l'autre par soustraction,
en négligeant chaque fois l'autre moitié d'une expérience de composition
double. Les expériences sont au contraire primitivement de nature plutôt
simple. Elles _deviennent_ conscientes dans leur entier, elles
_deviennent_ physiques dans leur entier; et c'est _par voie d'addition_
que ce résultat se réalise. Pour autant que des expériences se
prolongent dans le temps, entrent dans des rapports d'influence
physique, se brisant, se chauffant, s'éclairant, etc., mutuellement,
nous en faisons un groupe à part que nous appelons le monde physique.
Pour autant, au contraire, qu'elles sont fugitives, inertes
physiquement, que leur succession ne suit pas d'ordre déterminé, mais
semble plutôt obéir à des caprices émotifs, nous en faisons un autre
groupe que nous appelons le monde psychique. C'est en entrant à présent
dans un grand nombre de ces groupes psychiques que cette salle devient
maintenant chose consciente, chose rapportée, chose sue. En faisant
désormais partie de nos biographies respectives, elle ne sera pas suivie
de cette sotte et monotone répétition d'elle-même dans le temps qui
caractérise son existence physique. Elle sera suivie, au contraire, par
d'autres expériences qui seront discontinues avec elle, ou qui auront ce
genre tout particulier de continuité que nous appelons souvenir. Demain,
elle aura eu sa place dans chacun de nos passés; mais les présents
divers auxquels tous ces passés seront liés demain seront bien
différents du présent dont cette salle jouira demain comme entité
physique.

Les deux genres de groupes sont formés d'expériences, mais les rapports
des expériences entre elles diffèrent d'un groupe à l'autre. C'est donc
par addition d'autres phénomènes qu'un phénomène donné devient conscient
ou connu, ce n'est pas par un dédoublement d'essence intérieure. La
connaissance des choses leur _survient_, elle ne leur est pas immanente.
Ce n'est le fait ni d'un moi transcendental, ni d'une _Bewusstheit_ ou
acte de conscience qui les animerait chacune. _Elles se connaissent
l'une l'autre_, ou plutôt il y en a qui connaissent les autres; et le
rapport que nous nommons connaissance n'est lui-même, dans beaucoup de
cas, qu'une suite d'expériences intermédiaires parfaitement susceptibles
d'être décrites en termes concrets. Il n'est nullement le mystère
transcendant où se sont complus tant de philosophes.

Mais ceci nous mènerait beaucoup trop loin. Je ne puis entrer ici dans
tous les replis de la théorie de la connaissance, ou de ce que, vous
autres Italiens, vous appelez la gnoséologie. Je dois me contenter de
ces remarques écourtées, ou simples suggestions, qui sont, je le crains,
encore bien obscures faute des développements nécessaires.

Permettez donc que je me résume--trop sommairement, et en style
dogmatique--dans les six thèses suivantes:

       *       *       *       *       *

_1^o La Conscience, telle qu'on l'entend ordinairement, n'existe pas,
pas plus que la Matière, à laquelle Berkeley a donné le coup de grâce;_

_2^o Ce qui existe et forme la part de vérité que le mot de "Conscience"
recouvre, c'est la susceptibilité que possèdent les parties de
l'expérience d'être rapportées ou connues;_

_3^o Cette susceptibilité s'explique par le fait que certaines
expériences peuvent mener les unes aux autres par des expériences
intermédiaires nettement caractérisées, de telle sorte que les unes se
trouvent jouer le rôle de choses connues, les autres celui de sujets
connaissants;_

_4^o On peut parfaitement définir ces deux rôles sans sortir de la
trame de l'expérience même, et sans invoquer rien de transcendant;_

_5^o Les attributions sujet et objet, représenté et représentatif, chose
et pensée, signifient donc une distinction pratique qui est de la
dernière importance, mais qui est d'ordre_ FONCTIONNEL _seulement, et
nullement ontologique comme le dualisme classique se la représente;_

_6^o En fin de compte, les choses et les pensées ne sont point
foncièrement hétérogènes, mais elles sont faites d'une même étoffe,
étoffe qu'on ne peut définir comme telle, mais seulement éprouver, et
que l'on peut nommer, si on veut, l'étoffe de l'expérience en général._

FOOTNOTES:

[116] [A communication made (in French) at the Fifth International
Congress of Psychology, in Rome, April 30, 1905. It is reprinted from
the _Archives de Psychologie_, vol. V, No. 17, June, 1905.] Cette
communication est le résumé, forcément très condensé, de vues que
l'auteur a exposées, au cours de ces derniers mois, en une série
d'articles publiés dans le _Journal of Philosophy, Psychology and
Scientific Methods_, 1904 et 1905. [The series of articles referred to
is reprinted above. ED.]

[117] _The Sense of Beauty_, pp. 44 ff.

[118] _The Life of Reason_ [vol. I, "Reason in Common Sense," p. 142].




