XXX

DE IMPEDIMENTO MATRIMONII DIRIMENTE IMPOTENTIA

Hoc argumentum praecipue ad juris consultos ecclesiasticos et civiles
pertinet; et quamvis differentia sit inter jurisdictionem judicis
civilis et ecclesiastici tamen judicium utriusque quatenus necessario
pendet ab existentia conditionum physicalium in medici consilio situm
est. Obscuritas doctrinae et quidem gravis de hoc impedimento, libris
moralistarum, medicorum et juris consultorum perlectis, invenitur; et
quamvis, elapsis perpaucis annis, fere omnis liber tractans de
scientia medicinali parva fide dignus, tamen multa ex editis
physiologorum veterum tanquam vera a moralistis praesertim
promulgantur. Hae difficultates per ignorantiam anatomiae et
physiologiae genitalium non minuuntur. Ut auxilium, si quid sit, ad
difficultates solvendas feram, species et gradus Impotentiae hie
collegi tanquam medicus, eo modo ut conditio physica clarius
cognoscatur.

In unoquoque Statuum Foederatorum Americae Septentrionalis impotentia
ratio sufficiens divortium obtenendi est, in plurimis autem
matrimonium irritum ab initio non reddit. Impotentia vel temporanea
causa divortii esse potest si impotens intra spatium temporis
rationabile remedium medicinale recuset. Sub lege civili Americana
contrahens qui tempore matrimonii ineundi certior erat de impotentia
consortis jus divortii petendi propter abnormalitatem istam amittit.
Procrastinatio longa et inexplicabilis divortii petendi, et etiam
inscitia culpabilis impotentiae consortis divortium impossibile coram
judice civili reddunt.

Conditio haec etiam impedimentum dirimens matrimonii sub lege canonica
Ecclesiae est. Si impotentia contractum matrimonii anteat et perpetua
sit, matrimonii contractus {327} solvitur ipso facto, quandocumque
detegitur. Procrastinatio aut ignorantia culpabilis non excusant.

Jurgia oriuntur ex eo quod impotentia cum sterilitate saepius
confunditur. Juris consulti civiles infrequenter hoc modo offendunt,
medici autem et moralistae crebro in errore isto versantur. Juris
consulti Americani et medici de impotentia doctrinam accipiunt
librorum praesertim _On Domestic Relations_, auctore Irving Browne
(Boston. 1890), _A System of Legal Medicine_, auctore Allen MacLean
Hamilton (Neo-Eboraci, 1897), et _A Manual of Medical Jurisprudence_,
auctore A. S. Taylor (Neo-Eboraci, 1897). Irving Browne (op. cit.)
ait: "Ubi Impotentia adsit nullum habetur matrimonium validum.
Impotentia autem incapacitatem prae se fert physiciam, non meram
frigitatem, declinationem seu repugnantiam, neque etiam recusationem
absolutam coitus sexualis. Neque sterilitas nec malformatio quae
copulam non impediant, neque infirmatio quaecumque sanabilis
incapacitatem gignunt. Impotentiam tempore ineundi matrimonii
exstitisse necesse est." Eadem est doctrina Schouleri et Baldwinii.

White et Martin, medici, (_Genito-Urinary and Venereal Diseases_.
Philadelphiae. 1897.) impotentiam ita definiunt: "Inabilitas actus
sexualis perficiendi. Non necessario cum sterilitate consociatur,
neque necesse est quod sterilis impotens sit." Et ita alii omnes.

Significatio vocis Impotentiae sub lege canonica deducitur, (1), ex
dijudicationibus Pontificum Romanorum, aut (2), ex judiciis
Congregationis Sancti Officii, tribunalis ad sententias hujus generis
pronuntiandas instituti, aut, (3), ex legis interpretatione a
moralistis scientia praeditis.

Sixtus V, Pontifex Romanus, (Const. _Cum frequenter_, anno 1587)
decrevit eunuchos impotentes esse sensu legis canonicae de Impotentia,
nullum autem judicium papale totam questionem conficit. Congregatio
etiam Sancti Officii in perpaucis casibus particularibus dijudicavit
sed legem nullomodo distincte definiebat. Norma igitur a nobis
sequenda ex interpretatione moralistarum est depromenda.

{328}

Lex non est decretum mere disciplinare: e natura ipsa contractus
matrimonialis desumitur. Ballerini (_Theol. Mor._, vol. 6, p. 658)
scribit matrimonium consistere "in mutua traditione potestatis ad
copulam conjugalem." S. Thomas (_Supplem. Sum, Theol._, q. 58, a. 3)
ait: "In matrimonio est contractus quidam, quo unus alteri obligatur
ad debitum carnale solvendum: unde sicut in aliis contractibus non est
conveniens obligatio si aliquis se obliget ad hoc quod non potest dare
vel facere, ita non est conveniens matrimonii contractus, si fiat ab
aliquo qui debitum carnale solvere non possit; et hoc impedimentum
vocatur _impotentia coeundi._"

Antequam explicationem a moralistis pleniorem vocum "Impotentia
coeundi" dabamus, attendendum accurate est ad definitionem matrimonii
finum a S. Alphonso Liguorio (_Theol. Mor._, lib. vi., n. 882) datam.
"_Fines_," inquit, "intrinseci essentiales [sc. matrimonii] sunt duo:
traditio mutua cum obligatione reddendi debitum, et vinculum
indissolubile. _Fines intrinseci accidentales_ pariter sunt duo:
procreatio prolis et remedium concupiscentiae. _Fines_ autem
_accidentales extrinseci_ plurimi esse possunt, ut pax concilianda,
voluptas captanda, etc. His positis, certum est quod si quis
excluderet duos fines intrinsecos accidentales, non solum valide, sed
etiam licite posset quandoque contrahere; prout si esset senex et
nuberet sine spe procreandi prolem, nec intenderet remedium
concupiscentiae; sufficit enim ut salventur fines substantiales, ut
supra."

Haec sententia S. Alphonsi magni momenti est, et in ea solutio
multarum difficultatum inveniri potest. Dicit hic (1) fines
intrinsecos essentiales matrimonii esse traditionem mutuam cum
obligatione reddendi debitum, et vinculum indissolubile, atque illis
demptis nullum matrimonium; (2) procreationem autem prolis et remedium
concupiscentiae abesse posse, et tamen matrimonium esse validum si duo
fines essentiales adsint.

Sanctus hoc loco infert, ut patet e contextu alibi (_e. g._, lib. vi.,
n. 1095, res. 2), traditionem mutuam potestatis ad copulam carnalem
necessario potentiam coeundi supponere, potentiam autem generandi non
esse necessariam nec remedium concupiscentiae. In libro vi., n. 1096,
ait: "Impotentia est illa propter quam conjuges non possunt copulam
habere per se aptam ad generationem; unde sicut validum est
matrimonium {329} inter eos qui possunt copulari, esto per accidens
nequeunt generare, puta quia steriles aut senes, vel quia femina semen
non retinet, ita nullum est matrimonium inter eos qui nequeunt
consummare eo actu, quo ex se esset possibilis generatio."

Distinctio haec inter potentiam coeundi et potentiam generandi a
moralistis omnibus datur; illa autem data, plurimi distinctionem
obliviscuntur et sterilitatem simplicem cum impotentia confundunt.

A. Konings, C.SS.R., (_Theol. Mor._, ed. 7, vol. 2, p. 276) haec
habet: Impotentia est "incapacitas ad copulam carnalem, per se aptam
ad generationem." In n. 1619, Sec. 5, ait: "Non est confundenda
impotentia coeundi cum impotentia generandi. Hinc steriles et senes
qui matrimonium consummare valent, valide contrahunt, item mulieres
quae possunt semen excipere, etsi illud non retineant." Hanc doctrinam
S. Alphonso refert (_Theol. Mor._, lib. 4, n. 1095, ed. Mech. 1845),
et paragraphum hoc modo complet: "Non tamen carentes utero vel
vagina." Hoc est, tenet mulierem utero et vagina carentem impotentem
esse. Unusquisque carentiam vaginae impotentiam esse admittit; mulier
autem sine utero semen excipiendi capax est, concupiscentiam quoque
maris satiare potest. Sterilis tantum est. Potentiam etiam habet
coeundi, semen excipere potest et retinere, concupiscentiam quoque
satiare potest, etiamsi uterus, ovaria et tubi Fallopiani absint.
Praeterea, _illi duo fines intrinseci essentiales matrimonii
existunt_.

Augustinus Lehmkuhl, S.J., (_Theol. Mor._), alius illustris discipulus
S. Alphonsi est Impotentiam definit: "Defectus propter quern conjuges
non possunt copulam habere per se aptam ad generationem." Alibi
(_American Ecclesiastical Review_, vol. 28, n. 3), de impotentia
excisioneque ovariorum scribens, ait: "Puto, questionem propositam,
utrum excisio ovariorum vel uteri constituat impedimentum dirimens
necne, _theoretice_ nondum esse plane solutam." Existimat autem
questionem _practice_ solutam esse judiciis Congregationis S. Officii,
d. 3 Februarii, 1887, et d. 30 Julii, 1890, editis, matrimonium
mulieris ovariis carentis et mulieris utero et ovariis carentis,
permittentibus. Etiamsi haec judicia non edarentur tanquam leges
formaliter generales, Lehmkuhl opinatur in {330} casibus ejusdem
generis aptari posse. Re quidem vera illa doctrina sequi potest
practice et theoretice; nulla enim est quaestio seria de impotentia in
muliere carente ovariis.

Joseph Antonelli tamen (_De Conceptu Impotentiae et Sterilitatis
relate ad Matrimonium_, Romae, 1900) tenet carentiam ovariorum esse
impotentiam sub lege; et Casacca (_Amer. Eccl. Rev._, vol. xxvii, n.
6, et alibi) eamdem opinionem sequitur. E contra, Marc (_Inst. Mor.
Alphon._) docet carentiam ovariorum uterique non esse impotentiam.

Joseph Hild (_Amer. Ecc. Rev._ vol. xxviii., n. 6) optime vindicat
opinionem, nempe, carentiam ovariorum non esse impotentiam, et in
corpore tractatus citat definitiones impotentiae a moralistis egregiis
prolatas.

Schmalzgrueber (_Theol. Mor._, lib. iv., tit 15, n. 31) dicit: "Sola
impotentia ad copulam dirimit matrimonium, non vero impotentia ad
generationem."

Coninck (_De Sacr._, vol. ii., d. 31, dub. 7, n. 86) ita habet:
"Steriles ... si aliter potentes sint ad usum matrimonii, valide
contrahunt; quia nec generatio nec potestas generandi est de essentia
matrimonii."

Mastrius (_Dis. de Matr._, q. v., n. 114) ait: "Impotentia est
inhabilitas perpetua ad consummandum matrimonium . . . non est ex eo
praecise quod alteruter conjugum aut uterque sint steriles, quia
impotentia ad generandum seu ad prolificandum, dummodo adsit potentia
ad copulam carnalem et seminationem, non est impedimentum dirimens, ut
omnes passim concedunt cum Scoto . . . et ubi est certa impossibilitas
ad bonum prolis, tunc matrimonium est ibi in remedium, non in
officium."

Vincentius de Justis (_De Dispens. Matr._ lib. ii, c. 17, nn. 1, 2, 3)
scribit: "Impotentia ad matrimonium est duplex. Prima, quae
_sterilitas_ dicitur, efficit ut proles generari non possit, ex se
tamen matrimonium nec impedit nec dirimit, ut docent Sanchez, Guttier,
Coninck. . . . Ratio est, quia nec generatio, nec generandi potestas
sunt de essentia matrimonii."

S. Thomas (_Supplem_, q. 58, a. 1) in articulo de Impotentia, quam
_Frigiditatem_ et _Impotentiam Coeundi_ nuncupat, nihil de sterilitate
scribit, nec de impotentia generandi tanquam quid impotentiae coeundi
oppositum.

{331}

In omnibus hisce definitionibus verba _de se, ex se, per se,_ et alia
similia, adhibentur de copula carnali _qua copula_. Amort (_De Matr_,
q. 101) de his verbis loquens ait: "Impotentia est inhabilitas
corporalis ad copulam carnalem _de se_ ad generationem prolis
idoneam.--Dicitur: _de se;_ potest enim contingere _per accidens_, v.
g., ob debilitatem spirituum seminalium in viro aut femina, vel ob
_indispositionem matricis_ in muliere, quod copula carnalis, etiam
perfecta, hoc est, _per effusionem seminis in vagina_ mulieris
completa, non sit idonea ad generationem prolis." Loquuntur
moralistae, ut dixi, de copula carnali quatenus copula est sine
respectu ad possibilitatem generandi.

Hisce omnibus positis, rogamus:

(1), Quid sit impotentia sub lege in muliere?

(2), Estne mulier carens ovariis, utero vel tubis Fallopianis
impotens?

(3), Quid sit impotentia sub hac lege in viro?

(4), Estne vir aspermatosus impotens, et quid de viris semen sterile
habentibus?

I. _Impotentia Mulieris._ Mulieres steriles frequentius quam viris,
viri autem impotentes frequentius quam mulieres sunt. Impotentia
absoluta et perpetua raro in mulieribus, in viris crebro invenitur.

In fundo pelvis femineae septum est a latere in latus, rectum inter et
vesicam urinariam, et in medio hujus partitionis uterus, qui
piroformis est, quasi ad perpendiculum jacet et cervix sua in vaginam
intrat.

A cornibus uteri, i.e., ab angulis superioribus, tubi Fallopiani
procedunt ad libellam, et apud terminos tuborum ovarium est in utroque
latere. Tubi aperti sunt prope ovaria, et non substantiae ovariorum
continui. Si unum ovarium et tubus oppositi lateris demantur, vel si
tubus iste occludatur, ovum ex ovario manente migrare per partem
exteriorem uteri et foecundari potest.

Genitalia externa mulieris e labiis majoribus praecipue constant;
intra et inter haec labia minora seu nymphae sunt. Intra labia minora
ad summum versus clitoris est; infra hanc est meatus urinarius; infra
meatum, orificium vaginae. Per imam partem orificii in virginibus
extenditur pellicula tenuis quae hymen vocatur. Haec communiter in
coitu primo rumpitur.

{332}

Tempore mensium praesertim ova egrediuntur ex ovariis in tubos
Fallopianos et inde in uterum. Si ova non foecundentur per vaginam
amittuntur. Foecundatio in tube Fallopiano fit.

In muliere impotentia temporanea aut perpetua oriri potest e causis
sequentibus:

(1), propter hymenem imperforabilem aut cribriformem, aut septatum aut
annularem;

(2), propter vaginam duplicem;

(3), propter vaginismum aut dolorem;

(4), propter uterum prolapsum aut productionem cervicis uteri;

(5), propter atresiam vaginae aut labia adhaerentia;

(6), propter orificium vaginae in loco abnormali;

(7), propter arctationem vaginae;

(8), propter tumores aut incrementum morbidum intra vel circa
genitalia;

(9), propter Sadismum;

(10), propter Masochismum;

(11), propter Sodomiam gradus secundi seu defeminationem; Sodomiam
gradus tertii; Sodomiam cum horrore; Urningismum; Androgyniam.

1. Aliquando vice hymenis normalis invenitur membrana densa seu
cartilaginosa, aut membrana continua, aut cribro similis, aut tanquam
septum, aut annularis, quae impediat intromissionem. Operatione
simplici chirurgica conditio removetur.

2. Raro septum adest quod vaginam in duas partes dividit et
impotentiae causa est. Chirurgus septum removere potest.

3. Vaginismus contractio spasmodica musculorum ad orificium vaginae
est, et haec vaginam claudit. Frequenter inter neuroses ideopathicas
includitur, scrutinium autem diligens locum inflammationis detegit qui
origo est spasmi reflexi. Insolenter conditio ex hyperaesthesia
murorum vaginalium inducitur.

Medicatio vaginismi examen expertum supponit et quandoque scrutinium
endoscopicum vesicae urinariae. Fissurae in ano, endometritis
chronica, urethritis granosa circa cervicem vesicae urinariae, causae
principales sunt vaginismi, et istae {333} causae sanabiles sunt.
Inflammatio acuta vulvae, vaginae, uteri, tuborum aut ovariorum,
carunculae urethrales, urethritis, fissurae cervicis vesicae
urinariae, haemorrhoides, fissurae recti, coccygodinia, ulcera uteri
et amotio uteri vel ovariorum e loco debito, possunt tantum dolorem in
coitu infligere ut mulier practice impotens fiat. Morbi autem isti
fere omnes medicabiles sunt, sed tamen aliqui omnino pervicaces sunt.
In vaginismo hysterico et in aliis casibus insanabilibus intromissio
fieri potest ope chloroformi ad evitandum divortium.

4. Quando uterus prolabitur vel cervix producitur ita ut copula
impossibilis sit, chirurgus mederi potest.

5. Atresia vaginae est occlusio vaginae in longum perfecta vel
imperfecta. Nullum orificium invenitur. Congenita esse potest, et tunc
plerumque desunt omnia organa generativa. Atresia etiam consequitur
vulnera et inflammationes morborum, ut diphtheritis et scarlatina.

Ubi atresia per totam vaginam extenditur nullum datur medicamentum, et
impotentia absoluta et perpetua adest. Labia adhaerentia separari
possunt.

6. Aliquando sed perraro vagina in rectum aperit. Possibilitas
removendi impotentiam e loco orificii vaginae pendet.

7. Arctatio vaginae oritur ex causis atresiae, et remotio conditionis
quum impotentia inducat impossibilis esse potest.

8. Tumores pudendi, vaginae et recti, hypertrophia labiorum et
clitoridis, et elephantiasis labiorum copulam impedire possunt. Alii
tumores et hypertrophiae removeri possunt, alii autem insanabiles
sunt.

9. Dantur perversitates sexuales quae viros impotentes reddunt, et
haec aliquando in mulieribus inveniuntur. Tales sunt Sadismus,
Masochismus, et gradus Sodomiae praeter primum. Isti morbi animi
causae sunt impotentiae in muliere propter aversionem ejus virorum
etiamsi physice potens sit. Vix in matrimonium iniit talis mulier, et
igitur perversitates istae parvi momenti relate ad mulieres, relate
autem ad viros magni momenti sunt. De his quid infra dicendum erit.

10. Senectus nunquam reddit mulierem impotentem, virum autem reddit.
Etiamsi nihil ad impotentiam pertineat, hic {334} juvat dicere in
locis temperatis terrae parturitionem maxima ex parte desinere anno a
natu quadragesimo-quinto. Cessare potest anno vicesimo-octavo, et
perstare post annum quinquagesimum. J. Whitridge Williams
(_Obstetrics._ Neo-Ebor. 1903), casum citat mulieris quae anno
sexagesimo-tertio aetatis puerum vicesimum-secundum peperit et postea
menses aderant. Parturitio aliquando decem vel duodecim annos post
ultimos menses evenit.

Nunc, estne mulier ovariis carens impotens? Nullo modo: sterilis
tantum est. Nam (1) Congregatio S. Officii in matrimonium duas
mulieres ovariis orbatas inire permisit. (2) Talis mulier capax est
copulae carnalis aeque ac mulier habens ovaria, et moralistae omnes
concedunt nil amplius requirendum ut matrimonium validum fiat. (3) Si
talis mulier impotens sit omnis mulier insanabiliter sterilis impotens
esset, et discrimen a moralistis prolatum impotentiam inter et
sterilitatem nugatorium esset et puerile. Mulier in qua tubi
Fallopiani occludantur sterilis est perpetuo; idem dicendum de muliere
habente uterum infantilem, vel ovaria rudimentaria, vel ovaria
morbida, et ita porro. Nemo autem tales tanquam impotentes unquam
tenet.

Aliquando mulier ovariis orbata sensationem sexualem possidet, vulgo
autem non possidet. In utroque casu tamen remedium idem
concupiscentiae mari perstat, et hoc sufficit pro viro ut matrimonium
validum sit. Huc accedit, relate tum ad mulierem tum ad virum, quod
duo fines intrinseci essentiales matrimonii, et fines sufficientes
juxta S. Alphonsum, adsint, scilicet, traditio mutua cum obligatione
et possibilitate reddendi debitum, et vinculum indissolubile.

Si in tali muliere existat sensatio sexualis, pro ea remedium
concupiscentiae habetur, sin minus, dantur saltem duo fines
essentiales intrinseci matrimonii. Re quidem vera mulier carens
ovariis et eodem tempore expers sensationis sexualis differt a muliere
quae parturit sed sine sensatione sexuali est; nihilominus semper
manent illi ovariis carenti duo fines essentiales intrinseci
matrimonii.

Vetula communiter nequit parire et expers sensationis sexualis est,
sed licite matrimonium contrahit. Conditio vetulae est eadem ac
conditio mulieris ovariis orbatae. Lehmkuhl {335} (_Amer. Ecc. Rev._
vol. 28, n. 3), in hanc assertionem urget excisionem ovariorum esse
quid "positive actum contra primarium matrimonii finem," quum senectus
conditio naturalis sit Chirurgus honestus aut inhonestus nunquam
removet ovaria ut conceptio evitetur; operatio enim nimis periculosa
est. Removentur ovaria primario ad morbum gravem medendum, et
sterilitas consequens intenditur tantum per accidens. Remotio
ovariorum igitur est quid _per accidens_ actum contra "primarium finem
matrimonii," (et iste non est finis essentialis intrinsecus) seu
generationem prolis; et nihil refert etiamsi positive actum esset si
non sit in fraudem legis. In casu mulieris habentis ovaria
rudimentaria et nullam sensationem sexualem (casus enim quandoque
contingit) quid sit "positive actum contra primarium finem
matrimonii"? Estne una lex pro ista a natura castrata et alia pro
muliere a chirurgo castrata et tertia pro vetula senectute castrata?

Inter ovaria et testiculos analogia est, etiamsi obstet D. Bossu,
medicus Gallicus, a Professore Hild (_Amer. Ecc. Rev._ vol. 28, n. 1)
et Eschbach citatus. Demptis ovariis sensatio sexualis destruitur haud
secus ac quum testiculi removeantur, sed analogia incompleta est et
claudit. Eunuchus insuper incapax est communiter intromissionis, et
semper inseminationis. Moralistae vulgo docent inseminationem
essentialem esse copulae carnali. Utcumque de inseminationis
necessitate veritas sit (de qua infra) eunuchus nequit satisfacere
primo matrimonii fini essentiali intrinseco, mulier expers ovariis
satisdare potest.

Carentia aut occlusio tuborum Fallopianorum sterilitatem insanabilem
efficit, sed usque adhuc nemo tenet illam carentiam vel occlusionem
esse impotentiam. Conditio quoad potentiam generandi eadem est ac in
carentia ovariorum, sensationem autem sexualem proprie carentia
tuborum non efficit. Idem omnino dicendum est de carentia uteri. Si
vagina remaneat capax talis mulier copulae carnalis est.

Mulier igitur impotens est sub lege ecclesiastica tantum in quinque
casibus:

(1), ubi atresia vaginae aut adhaesio labiorum insanabiles sunt: haec
atresia et adhaesio raro inveniuntur;

{336}

(2), in casu rarissimo in quo vagina in rectum aperit insanabiliter;

(3), ubi arctatio vaginae immedicabilis sit: haec rara est;

(4), quando adsunt tumores maligni aut incrementa morbida quae
nequeant removeri;

(5), in casibus defeminationis aut Urningismi (de quibus infra).
Sadismus et Masochismus et aliae perversitates sexuales ita
infrequenter observantur, in gradu saltem in quo impotentiam creant,
ut negligi possint.

II. _Impotentia Maris._ Tractus genitalis viri, a testiculis ad meatum
urinarium seu orificium penis, ad centimetra 81 (uncias fere 32)
extenditur. Ex testiculis chorda spermatica per inguen infra cutem
transit, murum abdominalem penetrat per annulum inguinalem, et sub
vesica urinaria urethram juxta cervicem vesicae intrat. Semen non ex
uno fonte provenit. Secretio ista fluida est et cinerea, partim ex
testiculis qui in scroto sunt oriens et partim ex vesiculis
seminalibus, prostate, glandulis Cowperi, et folliculis cryptisque
urethrae, quae omnia extra scrotum sunt. Elementum essentiale in
semine cellulae sunt quae spermatozoa vocantur, et haec ex testiculis
proveniunt. Locomotionis potentiam habent spermatozoa et in
foecundatione ovum penetrant. Secretio glandularum quae spermatozoa
fert alkalina est et removet aciditatem urinae; acidus enim
spermatozoa destruit.

Erectio penis praecedit ejectionem seminis, et centra nervosa
erectionis et ejectionis in chorda spinale apud lumbos sunt. Erectio
effectus est dilatationis arteriarum penis et occlusionis venarum quae
congestionem sanguinis efficiunt; postea musculi perineales aliique
musculi erectionem perficiunt.

Impotentia maris in tria genera dividi potest; videlicet: Impotentia
Psychica, Impotentia Atonica, Impotentia Organica:

I. Impotentia Psychica.
Species:

  (1), Impotentia Psychica absoluta aut relativa;
  (2), Sadismus;
  (3), Masochismus;
  (4), Fetichismus;

{337}

  (5), Eviratio;
  (6), Urningismus;
  (7), Sodomia cum horrore;
  (8), Gynandria;
  (9), Metamorphosis Sexualis Paranoica;
  (10), Anaesthesia Sexualis;


II. Impotentia Atonica.
Species:

  (1), Impotentia Paralytica;
  (2), Impotentia e venenis;
  (3), Impotentia ex irritatione.


III. Impotentia Organica.
Species:

  (1), absentia penis;
  (2), penis multiplex;
  (3), hypertrophia aut magnitudo penis vel praeputii;
  (4), penis rudimentarius;
  (5), adhaesio penis scroto, ingueni vel abdomini;
  (6), hypospadias et epispadias;
  (7), distortiones penis ex podagra, lue, rheumatismo, gonorrhoea;
  (8), aneurysma corporum cavernosorum et varix venae dorsalis penis;
  (9), frenum nimis curtum;
  (10), anchylosis articulamenti coxendicis et abdomen permagnum;
  (11), tumores et incrementa morbida circa genitalia, sicut herniae,
  hydrocele, haematocele, elephantiasis, lipoma, carcinoma, sarcoma,
  cystoma, enchondroma et fibroma;
  (12), phthisis testiculorum et varicocele;
  (13), anorchismus et castratio;
  (14), prostratitis chronica;
  (15), senectus;
  (16), aspermia.

I. Impotentia Psychica.

1. Impotentia psychica ea est quae ex coercitatione inhibente cerebri
in centrum genito-spinale exercitata devenit. "Impotentia ex
maleficio" veterum moralistarum est. Timor, luctus, gaudium magnum, et
aversio hanc impotentiam psychicam efficiunt. Quandoque {338} nuper
maritus propter excitationem passionis ejectionem praecocem vel
erectionem debilem vel nullam habet. In his casibus impotentia
temporanea est si medicus peritus prudensque sit. Haec impotentia
relativa esse potest.

2. Sadismus. Haec paraesthesia sexualis et aliae perversitates ex
excessu venereo deveniunt et impotentiam gignunt. Sadismus nomen habet
a quodem libidinoso Gallico marchione de Sade, saeculo duodevicesimo
vigente. Datur libido magna erga alium sexum sed cum crudelitate in
objectum uriginis, quae crudelitas usque ad homicidium cum mutilatione
frequenter extendit, vel saltem adesse debet humiliatio personae
amatae.

Sadistae erant Nero et Tiberius; et exemplum infame erat Giles de
Laval, qui A.D. 1440, supplicium capitis affectus est, post
trucidationem Sadisticam fere 200 liberorum inter octo annos.
Occisiones apud White Chapel Londini probabiliter Sadisticae fuerunt.

Sadista impotens est exceptis casibus in quibus crudelis vel saltem
contumeliosus simul esse potest. Haec crudelitas gradus habet a
Sadismo symbolico, in quo crudelitas simulatur, vel mere dramatica
est, per contumeliam veram usque ad homicidium et anthropophagiam.
Formae etiam bestiales et sodomiticae inveniuntur. Sadista nullo modo
tanquam semper insanus considerari debet, species autem suae pessimae
paranoicae sunt, et degeneratio neurotica frequens est in familiis
Sadistarum.

Sadismus maris frequens est, sed Kraft-Ebing (_Psycopathia Sexualis_,
Philadelphiae, 1893) tantum duos casus inter mulieres invenit.
Fictiones antiquae de Lamiis et Marmolycibus ex actibus mulierum
Sadisticarum ortae sunt.

Necrophilia, seu libido erga cadavera cum propensione ad mutilationem,
species est Sadismi quae vulgo paranoica est.

3. Masochismus. Haec degeneratio nomen habet a fabularum scriptore
Sacher-Masoch. Conditio est Sadismo contraria. Masochista uriginem
habet magnam uti Sadista, et nulla datur potentia sexualis sine
crudelitate vel humiliatione; crudelitas autem vel humiliatio in
Masochistam ipsum vertenda est. Hic homicidium non intrat.
Masochismus, natura sua passiva, vitium feminarum esse debet, sed
solummodo {339} casus unus in muliere inventus est a Kraft-Ebing.
Valde communis est inter mares.

Masochismus Larvatus est species hujus degenerationis in qua sordes
physicae sordibus adduntur moralibus.

4. Masochismus Symbolicus seu Fetichismus. Fetichista potens est
tantum praesente parte vestium, e. g., calccus mulieris, vel aliud
objectum seu "Fetich," quodcumque sit. Aliquando mera imaginatio
sufficit. Tonsores furtivi capillorum puellarum quandoque Fetichistae
sunt, et in capillis longis virorum attractio sexualis quandoque est
mulieribus. Virtus musicorum saepe in capillis Samsoniis est plus quam
arte. Westermarck (_History of Human Marriage._ Neo-Eboraci. 1891)
describit seditionem gravem mulierum in Madagascar quum Rex Radama
capillos longos militum tonderi jusserit. Relatio etiam est odores
inter et passionem sexualem. Si nervi olfactorii catelli scindantur
catellus nunquam canem femineam recognoscit. Meretrices gaudent
odoramentis pungentibus, e.g., moscho.

5. Eviratio. Haec degeneratio gradus est Sodomiae. In gradu primo
Sodomiae impotentia non necesse adest, in gradu autem secundo semper
adest. In hoc secundo gradu homo Sodomiticus meretrix masculina evadit
cum maribus, atque transformatio profunda et stabilis animi
supervenit, ita ut mas se feminam esse in actu sexuali sentit. Hic est
effeminatio usque ad statum criminalem pregrediens. Gradus initialis
hujus status est amicitia inordinata inter duos pueros aut duas
puellas.

In casibus firmatis evirationis, Sodomista agit tanquam pellex
masculina aliis Sodomistis, aut in vestibus femineis ut uxor se gerit.
Coloniae sunt Sodomistarum hujus generis in fere omne urbe magna; se
invicem cognoscunt, societates, choreas publicas, et dialectum
completam habent, praesertim Berolini, Lutetiae-Parisiorum, Neapolis
et Washingtonii. Impotentes sunt ad copulam carnalem naturalem.

Sodomia cum effeminatione seu viraginitate frequens est inter
mulieres. Hie degenerata marem mente evenit. Impotens vix dici potest,
nisi propter aversionem sexualem a maribus.

6. Urningismus. _Urning_ est vox Germanica ab Ulrichs inventa.
Urningismus idem est in re ac Sodomia primi et {340} secundi gradus,
sed additur mollitia scriptionis poesis, ambulationum imminente luna,
et aliorum hujusmodi.

7. Sodomia cum horrore est similis evirationi et defeminationi, sed
vice frigiditatis adest horror alterius sexus.

8. Gynandria et Androgynia. In istis degenerationibus transformatio
ita profunda est ut Sodomista masculinus circa pectus et in modo se
gerendi feminae similis sit physice, et virago virum evadat aspectu.
Exempla sunt _bote et mujerado_ inter Sioux et Pueblos Indos
Americanos.

9. Metamorphosis Sexualis Paranoica species insaniae est in qua
patiens imaginat sexum suum mutatum esse. Insanabilis est.

Degenerationes istae fere omnes cum masturbatione incipiunt. Medicatio
moralis esse debet, sed Kraft-Ebing et von Schrenk-Notzing sanationem
obtinuerunt ope hypnosis.

10. Anaesthesia Sexualis status est in quo vir aut mulier omnino caret
sensatione sexuali. Illi secus habent corpora normalia. Conditio valde
infrequens est. Kraft-Ebing enumerat decem casus congenitos in
maribus, et duos in feminis. Anaesthesia sexualis acquisita etiam
invenitur.



II. Impotentia Atonica.

1. Impotentia Paralytica. Centra nervosa sexualia in chorda spinale
apud lumbos atonica esse possunt propter morbum generalem, aut venena,
aut paralysem. Impotentia atonica frequens est in anaemia, diabete
mellito, uraemia, cholaemia, lepra, rheumatismo, ataxia lumbali, lue
chordae spinalis, myelitide, parese, et haemorrhagia cerebrali.

Aliqui tumores cerebrales impotentiam gignunt, paralysis diphtheritica
causa est impotentiae temporaneae, et conditio invenitur in cachexia
alicujus morbi tabescentis. Phthisicus autem saepe potens est usque ad
finem vitae. Utrum impotentia perpetua sit necne ex natura morbi
dependet.

2. Impotentia ex venenis. Potentia sexualis minuitur vel destruitur
abusu venenorum vel absorbendo eadem, uti opium, morphina, chloral,
potassii bromidum et iodidum, cannabis Indica, carbonei sulphidum,
arsenium, antimonium, plumbum et iodum. Fabri, ut pictores
(house-painters) et typographi, qui plumbo utuntur hoc modo patiuntur.
Alcohol frequenter origo est impotentiae, et quandoque tabacum eumdem
{341} affectum habet sine alio indicio physico. Impotentia pervicax
esse potest ex utraque causa.

3. Impotentia ex irritatione. Irritatio chronica urethrae prostaticae
e libidine, gonorrhoea, masturbatione, urina acida aut neurosibus
genito-urinariis impotentiam inducit. Neuroses centrorum sexualium
sensibiles aut motoriae esse possunt, et neuroses motoriae quandoque
impotentiam creant. Prognosis hujusmodi impotentiae fausta est nisi
adsint spermatorrhoea et genitalium atrophia. Prostatorrhoea quoque
impotentiae causa esse potest, et hic prognosis melior quam in
spermatorrhoea est. Athletae, ut pugil, cursor, et alii ejusdem
classis temporaliter impotentes esse possunt

III. Impotentia Organica. Mas impotens esse potest propter
malformationes congenitas aut acquisitas, morbos et defectus
genitalium.

1. Absentia congenita aut postnatalis penis impotentiam insanabilem
creat.

2. Penis rudimentarius causa impotentiae est, sed casus
amplificationis post matrimonium habentur.

3. Penis multiplex rarissime impotentiam creat.

4. Hypertrophia penis aut praeputii, et magnitudo relativa penis
rarissime efficiunt hominem impotentem.

5. Adhaesio penis scroto, ingueni vel abdomini reddit hominem
impotentem; sanabilis autem est conditio.

6. Impotentiam quandoque creat hypospadias, seu absentia partis
inferioris urethrae, et epispadias, seu absentia partis dorsalis
urethrae; sed conditiones a chirurgo sanari plerumque possunt,
quandoque autem nequeunt.

7. Distortiones penis e podagra, lue, rheuraatismo, et gonorrhoea
impotentem faciunt virum quandoque immedicabiliter.

8. Aneurysma corporum cavernosorum et varix venae dorsalis penis
impotentiae a chirurgo sanabilis causae sunt.

9. Frenum glandulae penis curtum nimis incurvat penem, et ita vir
impotens est. Conditio facile a chirurgo removeri potest.

10. Rarissime anchylosis articulamenti coxendicis et venter
pinguedineus impotentem virum reddit. Anchylosis insanabilis est.

11. Tumores et incrementa morbida circa genitalia, ut {342} herniae,
hydrocele, haematocele, elephantiasis, lipoma, carcinoma, sarcoma,
cystoma, enchondroma, et fibroma causae sunt impotentiae. Herniae,
lipoma, hydrocele, haematocele, et quandoque elephantiasis scroti
sanari possunt; tumores benigni et maligni aliquando removentur sed
vulgo amputatione penis aut testiculorum.

12. Testiculi marcescunt in varicocele et impotentia sequitur.
Varicocele amoveri potest, et si mature operetur chirurgus impotentia
evitatur. Lues testiculorum destrui potest substantiam testiculorum
nisi morbus mature sanetur, et impotentia potest esse absoluta.
Tuberculosis testiculorum destruit organum.

13. Anorchismus seu absentia testiculorum bilateralis et congenita,
idem efficit ac castratio. Conditio rara est Cryptorchismus, seu
retentio testiculorum in abdomine, plerumque sterilitatem gignit non
necessario impotentiam.

Castratio completa, morbo vel secus, impotentiae causa est, sed non
necessario statim post castrationem. Gross (_A Practical Treatise on
Impotence_, Philadelphiae. 1890) citat quattuor casus in quibus
erectio permanebat, in uno homine usque ad decennium. Kruegelstein
(_Henke's Zeitschrift._ 1842. vol. I, p. 348) dicit virum quemdam post
amissionem testiculorum uxorem foecundavit. Si casus revera
contigerit, spermatazoa in vesciculis seminalibus permanserant.

14. Prostatitis chronica causa est impotentiae et plerumque
insanabilis est.

15. Nulla regula firma dari potest de impotentia physiologica
senectutis in maribus. Viri sexto et octogesimo anno non solum
potentes inventi sunt sed etiam liberos generaverunt. Potentia
generandi in maribus vulgo circa annum sexagesimum-secundum cessat,
exceptiones autem multae inveniuntur. Potentia coeundi permanere
potest longe post annum sexagesimum-secundum. Ecclesia igitur senes
cujuscumque aetatis ad matrimonium admittit; et confessarius nihil
rogat de potentia nisi ab ipso sene interrogatur. Si confessarius
sciat senem revera impotentem esse, non permittere debet matrimonium
ejus.

16. Opinio videtur esse moralistarum ad habendam copulam carnalem
necessariam esse non solum erectionem et {343} intromissionem sed
ettam inseminationem plus minusve perfectam.

Laymann (_De Imped. Matr.,_ cap. 11) ait: "Impotentia perpetua ad
copulam perfectam dirimit matrimonium subsequens." Et addit: "Dixi
_perfectam,_ id est, quae fit cum effusione veri seminis in vas
muliebre." Mastrius (loco jam citato) tenet inseminationem esse
necessariam.

Lehmkuhl (_Theol. Mor._) in definitione impotentiae absolutae dicit
talem esse impotentiam quae "aliquem ad quamlibet copulam consummatam
inhabilem reddit." Hic utitur vocibtis, _copula consummata,_ in qua
Ballerini requirit inseminationem quasi perfectam (_op, cit._, vol. 6,
p. 178), et Sanchez (_De Matr.,_ lib. 2, disp. 21, n. 5)
inseminationem imperfectam. Petrus de Ledesma quoque (apud Eschbach.
_Disputationes Physico-Theologiae._ Disp. 200) de senibus loquens ait:
"Si enim senes ita senio confecti et exhausti, quod nullo modo semine
valeant, quamvis possint erigere membrum et penetrare vas, non possunt
contrahere, et si contrahunt, matrimonium est invalidum."

Qui steriles sunt ita sunt ex tribus causis: (1) Aspermia, seu
absentia absoluta seminis; (2) Azoospermia, seu absentia spermatozoon
in semine; (3) Oligospermia, seu carentia alicujus partis seminis.

Aspermia vulgo efficitur occlusione urethrae vel obliteratione partis
ejusdem. Defectus isti congeniti esse possunt vel ex morbo aut
vulnere. Tumores tractus generativi claudere possunt aditum inter
testiculos meatumque urinarium et ita aspermia efficitur. Spadones,
etiamsi raro potentiam habeant intromissionis, aspermia afflictantur
quoad partem seminis ex testiculis provenientem (in qua spermatozoa
sunt), sed humor ex parte anteriori tractus generativi adesse aliquo
modo potest.

Azoospermia fere eodem modo oritur, obstructio autem vel destructio
prope testiculos est, et ita secretio aliarum partium tractus
generativi exire potest, sed sine spermatozois.

In Oligospermia spermatozoa adesse possunt, sed quia aliud elementum
seminis deest spermatozoa inertia sunt.

Casus inveniuntur in quibus propter malformationem semen perfectum in
vesicam urinariam ejactatur.

{344}

Omnes istae conditiones insanabiles esse possunt, raro sanari possunt.

Estne vir aspermatosus, seu carens semine, impotens?

(1). Affirmant multi moralistae qui inseminationem requirant talem
impotentem.

(2). Ejectio seminis confectio est actus sexualis viro, et alia in
actu ejectioni mere conducunt.

In Azoospermia copula carnalis qua copula eadem est ac in coitu
normali: microscopium solum aut sterilitas absentiam spermatozoon
detegunt. In Oligospermia coitus quoque normalis esse paret.

Opinor virum aspermatosum impotentem sub lege esse quia nequit copulam
sexualem perficere; e contra, virum oligo-spermatosum aut
azoospermatosum steriles tantum esse.

Impotentia igitur definiri potest, in viro: Impotens est quum (1) vel
absolute et perpetua, vel relative et perpetua, incapax sit
intromissionis et quasi inseminationis; aut (2) quum spado sit, et ita
sub decreto Sixti V veniat.

Impotentia in muliere definiri potest: quum nullam vaginam vel vaginam
perpetuo impenetrabilem habeat; vel cum pathologice recuset marem.

Impotentia coeundi potest esse (1) aut antecedens aut consequens;
prout matrimonii contractum anteit aut illi supervenit; (2) perpetua
seu insanabilis, aut temporanea; (3) absoluta aut relativa, in quantum
"aliquem ad quemlibet copulam consummatam inhabilem reddit, aut
tantummodo usum matrimonii inter duas certas personas impossibilem
facit" (Lehmkuhl).

Ut impotentia tanquam impedimentum matrimonii dirimens habeatur, debet
esse: (1) impotentia coeundi; (2) insanabilis; (3) antecedens; (4) aut
absoluta aut relativa.

AUGUSTINUS OMALLEY.


{345}

APPENDIX

{346}

{347}

APPENDIX

BLOODY SWEAT


The bloody sweat of our Lord mentioned in Saint Luke's Gospel (xxii.,
44), has given rise to not a little discussion. The Greek text is:
[Greek text]. The Vulgate has this text thus: "Et factus est sudor
ejus sicut guttae sanguinis decurrentis in terram." The Douay version
is: "And his sweat became as drops of blood trickling down upon the
ground." The King James translation has it: "And his sweat was as it
were great drops of blood falling down to the ground." The Greek text
and the Vulgate and Douay versions are the same, but in the King James
translation the words, "as it were great" differ somewhat from the
statement in Greek.

The belief in the Catholic Church is that our Lord literally sweat
blood through His unbroken skin, and this sweat is commonly deemed
miraculous. Those that deny the sweat was really blood have no ground
whatever for their assertion, because apart from all miracle bloody
sweat can be a purely natural occurrence.

Dr. J. H. Pooley, in _The Popular Science Monthly_ (vol. 26, p. 357),
has an article on this subject in which he reported 47 cases of bloody
sweat through unbroken skin. He, however, is of the opinion that our
Lord's sweat had no real blood in it. Whatever his reason may be for
this assertion he carefully conceals it.

Hemorrhage through the unbroken skin is a rare occurrence; but, as has
been said, Dr. Pooley found 47 cases reported, and there are probably
many others. The discharge may be pure blood which coagulates in
crusts, or it may be blood mixed with sweat; it may be present over
the whole surface of the body or only in those parts where the {348}
skin is thin and delicate. Commonly, bloody sweat is an oozing, but
Hebra, is his _Diseases of the Skin,_ tells of a young man that he
himself observed, from whose legs and hand blood ran, sometimes in
minute jets one-twelfth of an inch in height. The skin was sound, and
the bloody sweat was not caused by any emotion.

The flow may be intermittent, appearing at intervals from a few hours
to months. Sometimes the discharge is connected with skin diseases,
but often the skin is unaffected. Examples have been found at every
age and in both sexes, but this sweat is commoner in women. Du Gard
reports an instance in a child only three months old, and Spolinus
tells of such a sweat in a child twelve years of age.

Bloody sweat may occur in malaria; it may be connected with
neurasthenic conditions, and it has been caused frequently by
overwhelming emotion, as terror and anguish.

De Thou tells of a French officer who was in command at Monte Maro in
Piedmont in 1552, who sweated blood after he had been threatened with
an ignominious execution if he did not surrender the town. The same
writer mentions a young Florentine, put to death in Rome during the
pontificate of Sixtus V, who sweated blood before execution.

The Society of Arts at Haarlem reported the case of a Danish sailor
who sweated blood through terror in a storm. This man was observed
carefully by a physician on the ship. The physician at first thought
the man had been wounded by a fall, but after wiping away the blood he
discovered that the oozing came through uninjured skin. When the storm
had ceased the sailor at once regained a healthy condition.

In the _French Transactions medicales,_ for November, 1830, is
narrated the case of a young woman who had turned from Protestantism
to Catholicism, and after this conversion she grew hysterical because
of persecution by her family. During the hysterical attacks she sweat
blood from the surface of her cheeks and belly.

Before the Christian era bloody sweat was observed by Aristotle,
Galen, Diodorus Siculus, and Lucan also mention such occurrences.

The stigmata of some saints are authenticated cases of bleeding
through the sound skin of the hands, feet, and side during
extraordinary sympathy with our Lord in His Passion, and deep mental
concentration upon that Passion,--the stigmata of Saint Francis of
Assisi, for example. Such bleeding is regarded in the Church as
miraculous. Apart from any question of faith, there is no reason why
they may not be {349} miraculous, especially if the supernatural
quality is supported by other facts; but, again, such stigmata can be
natural. To prove, in general, that stigmata are miraculous requires
commonly heroic sanctity as a background, and even then in all cases
the proof is not necessarily absolute.

Focachon, a chemist at Charmes, applied postage stamps to the left
shoulder of a hypnotised subject, and kept them in place with ordinary
sticking plaster and a bandage. He suggested to the patient that he
had applied a blister. The subject was watched, and after twenty-four
hours the bandage, which had been untouched, was removed. The skin
under the postage stamps was thickened, necrotic, of a yellowish-white
colour, puffy with the serum of the blood and leucocytes, and
surrounded by an intensely red zone of inflammation. Several
physicians, including Beaunis, confirmed this observation; and Beaunis
made photographs of the blister, which he showed to the Society of
Physiological Psychology, June 29, 1885. (_Animal Magnetism._ Binet
and Fere. New York, 1889.)

In Ricard's _Journal de magnetisme animal,_ 2d year, 1840, pp. 18,
151, is a similar case. Prejalmini, in November, 1840, raised a
blister on the healthy skin of a somnambulist by a piece of ordinary
writing paper on which he had written a prescription for a blister.

At the meeting of the _Societe de biologie,_ on July 11, 1885, Bourru
and Burot, professors of the Rochefort school, published records of
epistaxis and of bloody sweat, produced by suggestion on a male
hysteric. On one occasion, after the patient had been hypnotised, his
name was traced with the end of a blunt probe on both the patient's
forearms. There was, of course, no mark of any kind left on the arms.
Then the patient was told: "This afternoon, at four o'clock, you will
go to sleep, and blood will then issue from your arms on the lines
which I have now traced." The man was paralytic and anaesthetic on the
left side. He fell asleep at four o'clock, and while he was asleep the
name appeared on the sound left arm, raised in a red wheal, and there
were minute drops of complete blood (serum and corpuscles) in several
places. There was no change on the paralysed right forearm. Later the
patient himself commanded the arm to bleed and it did so. This second
occurrence was observed by Mabille. (Binet and Fere. Op. cit., p.
199.) Charcot and his pupils at the Salpetriere have often produced by
suggestion alone the effects of burns upon the skin of hypnotised
patients. The blisters in these cases did not appear at once {350} but
after some hours had elapsed. The blisters, of course, contained
blood.

The weekly bleeding, through the unbroken skin, of the hands and feet
of Louise Lateau is an example of stigmata in our own day, which may
have been supernatural or natural. Physicians would call it natural,
an effect of autohypnosis, but there is no reason why it may not have
been just as miraculous as the stigmata of the saints. Professor
Lefevre of the University of Louvain, a physician, said her stigmata
were miraculous. Theodore Schwann, the discoverer of the cell
doctrine, deemed her condition natural.

In the Letters of the Rt. Rev. Casper Borgess, Bishop of Detroit,
Michigan, is an account of a visit to Louise Lateau made in July,
1877. He says, "I first seated myself on the only chair in the room,
which I had placed at the right side, near the head of the bed.
Louise's two hands rested on several thicknesses of folded linen,
spread over the bed-cover, and were covered with a folded linen cloth.
This I removed. The hands were both heavily covered with blood; in
some places it had congealed, and looked very dark; but in the centre,
between the fore and little fingers, on the upper part of the hand,
the blood was quite fresh and flowed freely. Not knowing at the time
that the wiping of the hands causes her intense pain, I proceeded to
wipe off the hands, for a more perfect inspection of the wound on each
hand. The wound, or stigma, on the right hand seemed more than one
inch in length, about half an inch at its greatest width, and was of
oval shape. Turning the hand, I saw a wound of the same form in the
palm of the hand, and opposite the wound on the back of the same. The
blood seemed to rise in bubbles, forming in rapid succession, flowing
in a spread stream down to the wrist. Examining the wound itself, I
was well convinced that the skin of the hand was not broken nor in any
way injured; and there was no sign of a wound made by any material
instrument, sharp or dull. And, withal, the blood oozing out of the
wound appeared a reality, and complete in form."

The bishop evidently uses the term "wound" in a figurative sense,
because he draws attention to the fact that the skin was intact,
continuous. She bled from the dorsal and palmar surfaces of the hands
in areas shaped like the wounds represented by painters on the hands
of our Lord. While the bishop was examining her hands Louise went into
an ecstatic condition.

If the Church defines that a bloody sweat or the stigmata of a saint
are supernatural, that definition, of course, ends the matter for
Catholics as far as the particular case is concerned; {351} but until
such a decision has been made these conditions are all to be regarded
as effects of natural causes working in a natural manner.

In many conditions where the nervous system can have influence a
miracle is very difficult of proof from the context. There can, of
course, be evident miracles in the cure of some nervous disorders,
supposing the diagnosis to be certain. The sudden cure of advanced
paresis would be as much a miracle as the sudden replacing of a lost
femur. Commonly, however, in neuroses if there is an apparently
miraculous healing or similar effect, the supernatural quality can not
be established. Suppose Bernadette reported that she had seen the
Blessed Virgin at Lourdes: the only safe thing to do in such a case is
to deny the apparition until it has been proved. Suppose, secondly,
that a patient who has been confined to bed for years by an hysterical
paralysis, believed in the reality of the vision, had himself carried
to Lourdes, and while at prayer there he suddenly stood up cured. That
effect would prove neither the reality of the vision nor the
supernatural quality of the cure; nor would it disprove either. We
simply can not judge the case, because exactly the same effect has
happened hundreds of times from purely natural impressions. If that
same paralytic were lying in his bed at home and you set the house
afire he would jump up and run.

If the patient, however, had been bedridden with a paralysis caused by
certain degeneration of nervous tissue, and he were cured in the
manner described, that effect would be supernatural, miraculous;
always provided there is no error in the medical diagnosis.

There is a genuine diabetes and a pseudodiabetes. The latter condition
may be diagnosed as true diabetes by a number of physicians, but it is
only a symptom of hysteria. If the pseudodiabetes is suddenly cured,
this cure may or may not be miraculous, but no one can say which is
the truth; the probability is a hundred to one that the cure is
altogether natural. There was a flourishing Christian Science
congregation established in the west recently upon "miraculous" cure
of a case of pseudodiabetes, which some ignorant physicians had called
true diabetes, notwithstanding the fact that Christian Science does
not believe in either diabetes or false diabetes.

We must not, then, call every strange event miraculous; nor, what is
worse, are we rashly to make the supernatural a matter to be explained
away loftily by the impudence of half science. A Belgian priest named
Hahn wrote a monograph {352} to the effect that the ecstatic
conditions observed in the life of Saint Teresa were autohypnotic, and
he succeeded in drawing upon himself the undivided attention of the
Congregation of the Index and a serious disturbance of his peace of
mind. He became a martyr to science. We all like to be "liberal,"
impartial; but from the religious Mugwump _libera nos, Domine!_
Autohypnosis is always a mark of degeneracy in the natural order, and
to call the ecstacy of a saint autohypnosis not only takes all worth
from the manifestation, but the assertion is also untrue. There is a
vast difference between the intense intellectual contemplation of a
great saint in ecstacy, which leaves the person unconscious of the
body and its surroundings, and the cataleptic trance of a neurotic
patient who may mimic the saint.

Hypnotic or autohypnotic stigmata, and by stigmata here is meant
bleeding from the hands, feet, and side, would be degeneracy of the
mind and body in the natural order. Moreover, no clearly established
cases are known, because conditions like those of Louise Lateau are by
no means certainly physical from all points of view, as they would be
if they occurred in an ordinary hysteric. In hypnosis or autohypnosis
the subject's mind and body are degenerate; in sanctity, where at
times may be displayed certain effects that resemble autohypnosis,
there is always a sound mind. A saint may have an unsound, neurotic
body, but a crazy "saint" or an hysterical "saint" is no better than
any other lunatic or hysteric, and certainly anything but a saint. If
a saint has stigmata, these external marks might come (1)
miraculously, as a gratuitous sign of divine favour; (2) as an effect
of natural, intense contemplation of the Passion of our Lord,
producing these bleedings in a sound body; or (3) as an effect of a
rational, intense contemplation of the same Passion, acting, more
easily, on a neurotic body.

Scientific theorising on this matter is necessarily sterile, because
such an investigation is only half material for science,--physical
science. Science is not a bad thing in itself, especially when it
minds its own business and keeps its place below stairs; but it never
sympathises with sanctity, and there is no deep knowledge without
sympathy. Fact-grinding made Darwin "nauseate Shakspere." Science can
not see in the dark as genius and sanctity see, and if it does see in
the dark it is no longer science but genius working on a scientific
object. As Professor William James said: "Science taken in its essence
should stand only for a method, and not for any special beliefs, yet,
as habitually taken by its {353} votaries, Science has come to be
identified with a certain fixed general belief, the belief that the
deeper order of Nature is mechanical exclusively, and that
non-mechanical categories are irrational ways of conceiving and
explaining even such a thing as human life." Science should recognise
its own limitations and not meddle in attempted explanations of the
inexplicable. Therefore, what of the stigmata of the saints from a
scientific point of view? There is no scientific point of view.

AUSTIN OMALLEY.


{354}

{355}

INDEX

{356}

{357}

INDEX

A

Abdominal pregnancy, 5.
Abortion, 22, 48;
  causes of, 48, 49, 51, 52, 53;
  in puerperal pneumonia, 151;
  tubal, 6.

_Abortus_, 19, 20, 49.
Acephalus, 75.
Actinomyces, visits in, 183.
Acute indigestion in the aged, 154.
Addison's disease, death in, 155;
  symptoms of, 156.
Adipocere, 7.
Aertnys on ectopic gestation, 26, 27.
Aggressor, 18, 19.
Agoraphobia, 296.
Air-space, 204.
Alcohol,
  effects on the mind, 109;
  in proprietary medicines, 93;
  in snake-poisoning, 118;
  in typhoid fever, 118.

Alcoholic amnesia, 110;
  climacteric, 108;
  delusions, 109, 110;
  insanity, 107, 105, 109;
  liquors, 108;
  poisoning, 107, 109, 110;
  pseudo-paranoia, 109.

Alcoholism, 105;
  and cirrhosis of the liver, 156;
  and coma, 138;
  and conjugal infidelity, 109;
  and epilepsy, 256;
  and idiocy, 113;
  and imbecility, 112, 114;
  and marriage, 111, 126;
  and pneumonia, 151;
  and surgical operations, 163;
  and the will, 111;
  causes of, 108;
  children in, 112;
  complicating disease, 162;
  temperance societies, 112.

Amateur medical advice, 89.
Ambulatory epilepsy, 261.
Amenorrhoea, 241.
Amnesia and epilepsy, 263.
Ampullar pregnancy, 5.
Amputations, uterine, 65.
Anaesthesia in mania, 227.
_Anatomia genitalium mulieris_, 331.
Androgynia, 340.
Aneurism,
  causes of, 155;
  death in, 155.

Angina pectoris, death in, 142.
Anointing in smallpox, 177.
Anopheles mosquito, 186.
Anthrax, visits in, 184.
Antitoxin, 171, 195.
Aortic valvular disease, death in, 140.
Apoplexy, 143;
  and fainting, 145;
  hard arteries and, 144;
  short neck and, 146;
  symptoms of, 144;
  the third stroke in, 146;
  treatment in, 145;
  vertigo and, 144.

Appendicitis,
  peritonitis in, 153;
  prognosis in, 153.

Apraxia, 263.
Aristotle, his determinants of morality, 14.
Arteries in apoplexy, 146.
Arteriosclerosis and apoplexy, 144.
Aspects of intoxication, 105.
Aspermia, 343.
Asomata, 75.
Assassins of presidents, 302.
_Atresia vaginae et impotentia_, 333.
Autohypnosis, 130.
Autositic monsters, 75.
Azoospermia, 343.

B

Bacteria, 168;
  kinds of, 169;
  specific causes of disease, 169.

Baptism in ectopic gestation, 83;
  of monsters, 87.

Barber's itch, contagiousness, 198.
Barkers, 237.
Beer, percentage of alcohol in, 108.
Beriberi, visits in, 184.
Bibliography of hypnotism, 117.
Bichloride of mercury, a disinfectant, 191.
Black death, 184;
  mortality of, 184.

Black fevers, 160.
Bleeders, 124.
Blood brought out by suggestion, 349.
Bloody sweat, 347;
  and hypnosis, 349;
  cases of, 348.

Books and infection, 195;
  disinfection of, 190.
Borgess on the Lateau case, 350.
Brain tumours, 148;
  and syphilis, 322;
  symptoms of, 148.

Breeding places of mosquitoes, 186.
Breuss' ovum, 73.
                                                               {356}
Brick in buildings, 203.
Broad ligament, 3.
Broad-ligament pregnancy, 5.
Bromides and epilepsy, 98.
Bubonic plague,
  mortality in, 185;
  transmission of, 185;
  visits in, 184.

Building materials, 203.
Building sites, 202.
Burns, death in, 156.

C

Caesarean section, 41, 42, 51, 55;
  and sepsis, 56, 57;
  indications for, 55;
  statistics of, 55.

Cancer complicating pregnancy, 44;
  death in, 158.

Canonical law on impotence, 326.
Carbonic add in the air, 206.
Cardiac massage, 165.
_Carentia ovariorum_, 334.
Carpets, disinfection of, 194.
Cases of ectopic gestation, 22.
_Castratio et impotentia,_ 342.
Catarrh and proprietary drugs, 100
Cathartics, 100.
_Causae impotentiae mulieris,_ 332.
Cats and diphtheria, 195.
Cells, 69.
Cellular activity and death, 164.
Centrosome, 70.
Cerebrospinal meningitis, 148, 182.
Cerebral neurasthenia, 230.
Chickenpox, 197.
Children of drunkards, 112;
  suicide of, 308.

Chorea, 51;
  and menstrual disorders, 243.

Chromatin, 70.
Chromosomes, 70, 71.
Circular insanity, 228.
Circumstances m morality, 12.
Cirrhosis of the liver,
  causes of, 156;
  death in, 156.

Classrooms, 204.
Claustrophobia, 296.
Clothes, disinfection of, 191.
Cocaine, insanity from, 116;
  intoxication, 115, 116, 117.

Coeliotomy, 4.
Colelithiasis, death in, 160.
Coma and alcoholism, 138;
  and kidney disease, 138.

Composite monsters, 77.
Compulsory vaccination, 175.
Confluent smallpox, 172.
Congenital syphilis, 313;
  statistics of, 313.

Conjugata vera, 55, 56, 57.
Conjunctivitis, infectiousness of, 199.
Coninck on impotence, 330.
Consanguinity and monsters, 76.
Conscience, 15.
Constipation, 100.
Contagion, 168.
_Copula carnalis_, 331.
Cornish jumpers, 237.
Cough, physiology of, 91.
_Convulsionnaires_, 237.
Cranial asymmetry and crime, 272, 275.
Craniopagus, 84.
Craniotomy, 22, 28, 42, 55, 56, 58, 59;
  indications for, 58;
  mortality in, 59.

Cranks, 282.
Crile's method of resuscitation, 166.
Crime, suppression of, 278.
Criminal types not a scientific fact, 271.
Criminals, indeterminate sentence for, 279.
Criminology and the habitual criminal, 271.
Cross immunisation, 172.
Cyclops, 75.
Cysts complicating pregnancy, 40, 41.
Cytoplasm, 70.

D

Dancing plague, 236.
Death
  from alcohol, 162;
  from varicose veins, 159;
  in acute indigestion, 154;
  in Addison's disease, 155;
  in aneurism, 155;
  in appendicitis, 153;
  in burns, 156;
  in cancer, 158;
  in cirrhosis of the liver, 156;
  in colelithiasis, 160;
  in delirium tremens, 162;
  in dysentery, 155;
  in ear disease, 159;
  in gastric ulcer, 161;
  in hydrophobia, 161;
  in kidney diseases, 137;
  in the lymphatic diathesis, 157;
  in mania, 227;
  in pancreatitis, 160;
  in rheumatism, 153;
  in tetanus, 161;
  in tuberculosis, 158;
  moment of, 164;
  prognosis of, 136;
  resuscitation after apparent, 164;
  unexpected, 135.

Degeneration and criminals, 271.
Degeneracy, symptoms of, 274.
_De impedimento impotentia,_ 326.
Dejecta, disinfection of, 192.
De Lugo, on homicide, 18.
Delirium tremens, 109;
  death in, 162.

Delusions in melancholia, 221.
Dementia, 228.
Dengue, visits in, 181.
Dermoid cysts, 86.
Desks in schools, 207.
Desquamation after disease, 197.
Destruction of infected articles, 194.
Dicephali, examples of, 80, 81.
Dicephalus, species of, 79, 80.
                                                      {359}
Diphtheria
  and domestic animals, 195;
  antitoxin, 103, 195;
  bacillus, persistence of, 192;
  cause of, 187;
  communication of, 187, 190;
  disinfection in, 190, 193;
  error in diagnosis of, 187;
  immunity against, 188;
  in a school, 196;
  precautions against, 190;
  visits in, 181.

Diprosopi, species of, 79.
Dipsomania, 110;
  cured by hypnotism, 117.

Dipygi, 83.
Diseases
  caused by bacteria, 169;
  caused by plasmodia, 169.

Disinfection
  by formalin, 193;
  by steam, 193;
  in diphtheria, 190;
  of carpets, 194;
  of clothing, 191;
  of dejecta, 192;
  of eating utensils, 192;
  of money, 194;
  of rooms, 193;
  of the body, 193.

Divorce and impotence, 326.
Domestic animals and diphtheria, 195.
Dormitories, 204.
Double autositic monsters, 79.
Draehms on the criminal, 272.
Drainage,
  defects of, 203;
  of buildings, 203.

Drinking cups and infection, 195.
Drunkenness, accountability in, 106.
Dysmenorrhoea, 242;
  varieties of, 242.

Dysentery, death in, 155.

E

Ear disease and death, 159.
Eclampsia, 52.
Ecstacy of saints and hysterics, 352.
Ectoderm, 73.
Ectopic gestation, 1;
  baptism in, 11;
  children saved in, 30;
  difficult to diagnose, 8;
  location of, 1;
  medical treatment of, 10;
  opinions of physicians, 8, 9;
  statistics of, 33, 34;
  surgical operation for, 23.

Effect of actions, 14, 15.
Embryo, 4;
  development of, 73, 74.

Embryotomy, 58.
Emmet on ectopic gestation, 8.
End in morality, 13.
Endoderm, 73.
Epiblast, 73.
Epidemic hysteria, 236, 237.
Epilepsy,
  ambulatory form of, 261;
  and alcoholism, 256;
  and homicide, 253;
  and insanity, 253;
  and lapse of memory, 262;
  and religiosity, 254;
  and responsibility, 251;
  age at development, 258;
  examples of cases of, 259, 262;
  idiopathic form of, 257;
  irritability in, 253;
  masked or psychic, 252;
  notions of persecution in, 255;
  prognosis in, 257;
  symptoms of, 252;
  treatment of, 99, 258.

Epileptics and bromides, 98.
Epileptiform convulsions, 256.
Erlich's theory of immunity, 171.
Erysipelas, visits in, 183.
Eunuchs and impotence, 327.
Eviratio, 339.
Evisceration, 58.
Exophthalmic goitre, 247.
Extreme unction in smallpox, 177.
Extrauterine pregnancy, 1, 154.
Eye,
  diphtheria in the, 200;
  gonococci in the, 200;
  infections of the, 199.

Eyesight and schools, 208.

F

Fainting and apoplexy, 145.
Fallopian tubes, 1, 2;
  rupture of, 5.

False angina pectoris, 142.
Favus, contagiousness of, 198.
Fecundation, 3.
Fibroid tumours in pregnancy, 41.
Fimbria ovarica, 2.
Fission fungi, 168.
Fission theory for composite monsters, 77, 78.
Flat pelves, 56.
Foetal blood, 67.
Foetal death,
  causes of, 8;
  in ectopic gestation, 6.

Foetus, 4;
  anideus, 75;
  in utero, 67;
  when viable, 4.

Food in schools, 208.
Formalin disinfection, 190, 193.
Fractures of the skull, 147.
Frigidity, 330.
Fusion theory for monsters, 77.

G

Gall stones, 160.
Gambling mania, 295.
Gambler's paranoia, 295.
Garfield's assassination, 303.
Gastric ulcer, death in, 161.
Gastritis, death in, 154.
Gastrula, 73.
Genicot on ectopic gestation, 21.
_Genitalia maris_, 336.
_Genitalia mulieris_, 331.
Germinal vesicle, 72.
Gestation,
  duration of, 3;
  ectopic, 1;
  term of, 4.

Glanders, visits in, 181.
Glottis, oedema of the, 139.
Gonorrhoea, 324;
  and ectopic gestation, 36;
  effects of, 315;
  and marriage, 315;
  and sterility, 325.

Goodell on ectopic gestation, 9.
Grandeur, delusions of, 290.
Granular eyelids, 200.
Graves' disease, responsibility in, 246.
Grief and melancholia, 215.
Grippe, visits in, 181.
Guiteau's insanity, 303.
Gynandria, 340.

                                                       {360}
H

Habitual criminals, 271.
Haematocele, 6.
Haematosalpynx, 6.
Harelip, 123.

Heart disease
  and mania, 226;
  death in, 140;
  in pregnancy, 49;
  in typhoid fever, 152;
  pulse signification in, 141.

Heating of schools, 206.
Hebephrenic melancholia, 309.
Hebra's case of bloody sweat, 348.
Hecker on the plague, 185.
Hemiterata, 74.
Hemophilia, 123.
Heredity, 120;
  and acquired characteristics, 122;
  and melancholia, 216;
  circular insanity and, 228;
  in insanity, 224, 225;
  mania and, 224.

Hermaphrodites, 74.
Heterotaxic monsters, 74.
Hirst on ectopic gestation, 8.
Holaind
  on ectopic gestation, 8;
  on self-defence, 18, 19.

Holy Office on abortion, 20, 49, 50, 51.
Homesickness, melancholia and, 217.
Homicide, 17, 18;
  direct, 17;
  indirect, 18, 43;
  morality of, 17, 18.

Homicidal mania, 300.
Humoral pathology, 88.
Huntingdon's chorea, 122.
Hydramnios, 53.
Hydrophobia, death in, 161.
Hygiene in schools, 202.
Hymen imperforabilis, 332.
Hypnosis
  and bloody sweat, 345;
  and crime, 131, 132;
  and responsibility, 131;
  danger in, 130, 131;
  utility of, 130.

Hypnotism, 129;
  bibliography of, 117;
  in dipsomania, 117;
  in morphinism, 117.

Hypoblast, 73.
Hypochondriacs, 287.
Hysterectomy, 42.
Hysteria, 235;
  and marriage, 239;
  causes of, 235;
  imitative form of, 236;
  in males, 235;
  major form of, 237;
  manifestations of, 235;
  minor forms of, 238;
  symptoms of, 238;
  treatment of, 239.

I

_Idee obsedante,_ 266.
Idiocy
  and alcoholism, 113;
  and maternal impressions, 64.

Idiopathic insanity, 212
Imbecility
  and alcoholism, 112, 114;
  grades of, 114.

Imitative hysteria, 236, 237.
Immunity to disease, 170, 171.
Impetigo, contagiousness, 199.
Impotence,
  American authorities on, 327;
  and American law, 326;
  canon law on, 326;
  definition, 327;
  definition by moralists, 329, 330;
  St. Alphonsus's definition, 328.

_Impotentia_
  _atonica_, 340;
  _e morbis penis_, 341;
  _e vaginismo_, 332;
  _e venenis_, 340;
  _et aspermia_, 344;
  _et castratio_, 342;
  _et inseminatio_, 343;
  _et prolapsus_, 333;
  _et senectus_, 333;
  _et varicocele_, 342;
  _ex irritatione_, 341;
  _ex maleficio_, 337;
  _maris_, 336;
  _mulieris_, 331;
  _organica_, 341;
  _paralytica_, 340;
  _propter atresiam_, 333;
  _pychica_, 336, 337;
  _impotentiae definitio_, 344;
  _multeris causae_, 332.

Impregnation, 240.
Impulse and responsibility, 266.
Indeterminate sentence tor criminals, 279, 280.
Infected patient, release of, 192.
Infection, 168.
Infectious diseases, 168;
  and mania, 226;
  in schools, 187.

Influenza, visits in, 181.
Insanity, 212;
  alcoholic, 107;
  and crime, 274;
  and epilepsy, 253;
  and heredity, 224;
  and menstrual diseases, 243, 244;
  and religious vocations, 226;
  and sexuality, 226;
  diagnosis of, 106;
  from cocaine, 116;
  marriage and, 225;
  recurrence of, 213.

_Inseminatio_, 341.
Interstitial tubal pregnancy, 5.
Intoxicants, 105.
Intrauterine hemorrhage, 53.
Iodide of potassium and sarsaparilla, 96.
Ischiopagi, 82.
Isthmic ectopic pregnancy, 5.
Italian school of criminology, 271.
Itch, 198.

J

Jacksonian epilepsy, 257.
Jews and the plague, 185.

K

Kelly on ectopic gestation, 5, 8.
Kidney diseases
  and oedema, 139;
  coma in, 138;
  effect of heat and cold in, 138;
  fatality of, 137.

Kleptomania, 299.
Konings on impotence, 329.

L

Laurent on criminals, 271.
Law, St. Thomas's definition of, 16.
Left-handedness and crime, 272.
Lehmkuhl
  on abortion, 19;
  on ectopic gestation, 25;
  on impotence, 329.

Leprosy,
  contagiousness of, 183;
  visits in, 182.

Lice, 198.
Lighting of schools, 205.
Lincoln's assassination, 303.
Life, beginning of, 3.

                                                      {361}

Lithopoedion, 7.
Lockjaw, 161.
Locomotor ataxia, 312, 320;
  symptoms of, 321.

Lombroso's theory on criminals, 271.
Louise Lateau, 350.
Lungs, oedema of, 139.
Lusk on ectopic gestation, 9.
Lymphatic diathesis, 157.

M

MacDonald on criminals, 272.
McKinley's assassination, 304.
Magnan on criminal monomanias, 271.
Mahomet a paranoiac, 291.
Major hysteria, 237.
Malaria, 186.
Malta fever, 185.
_Malum comitiale_, 251.
Mammalian ovum, 69.
Mania, 222;
  anaesthesia in, 227;
  after infectious diseases, 226;
  a potu, 109;
  causes of, 224;
  death in, 227;
  prognosis in, 227;
  symptoms of, 223.

Manouvrier on criminals, 272.
Marriage,
  ends of, 328;
  and hysteria, 239;
  and insanity, 225;
  and venereal diseases, 311;
  Liguorian definition, 328.

_Maris impotentia_, 336.
Masked epilepsy, 252.
Massachusetts report on alcoholic tonics, 93.
Mastrius on impotence, 330.
_Masochismus_, 338;
  _symbolicus_, 339.

Maternal impressions, 60;
  and idiocy, 64.

Materially unjust aggressor, 19, 26.
Means in morality, 14.
Measles, disinfection after, 197.
Mediaeval plagues, 185
Melancholia, 214;
  and grief, 215;
  autointoxication in, 217;
  causes of, 215;
  childbearing and, 217;
  delusions in, 221;
  heredity and, 216;
  in women, 217;
  predisposition to, 216;
  prognosis m, 220;
  recurrence of, 214;
  starving in, 222;
  suicide in, 218, 219;
  symptoms of, 218.

Membranous croup, 187.
Memory and alcoholism, 110.
Memory in epilepsy, 263.
Mendel and heredity, 120, 128.
Meningitis, 148.
Menopause, 240, 242;
  and responsibility, 249.

Menorrhagia, 241.
Menstrual diseases, 240;
  and insanity, 243.

Menstruation, 3, 240;
  beginning of, 240;
  derangements of, 241;
  process of, 240.

Mental defects and pregnancy, 63.
Mental diseases and spiritual direction, 211.
Mesoblast, 73.
Mesoderm, 73.
Metamorphosis sexualis, 340.
Metrorrhagia, 241.
Middle ear disease, 159.
Minor hysteria, 238.
Miracles and the nervous diseases, 351.
Miracles, physical proof of, 351.
Miscarriage, 48.
Misophobia, 296.
Mitotic division of cells, 70.
Moment of death, 164.
Money, disinfection of, 194.
Monomanias, 292, 299.
Monsters, 69;
  aetiology of, 76;
  composite, 77;
  double autositic, 79;
  produced artificially, 76.

Morality,
  circumstances in, 12;
  determinants of, 12, 13, 105;
  end in, 13, 15;
  general laws in, 15;
  means in, 14;
  object in, 12, 15;
  will in, 13.

Morphinism, 115;
  causes of, 115;
  effects of, 115.

Morula, 73.
Mosquitoes as disease-carriers, 186.
_Mulieris impotentia_, 331.
Mumps, 199.

N

Narrow pelves, 55.
Nephritis, responsibility in, 246.
Nervous school-children, 208.
Nervous strain and syphilis, 324.
Neuralgic dysmenorrhoea, 242.
Neurasthenia, 230;
  causes of, 233;
  and responsibility, 248;
  sexual form of, 232;
  spinal form of, 232;
  symptoms of, 230;
  traumatic form of, 233;
  treatment of, 233;
  types of, 231.

Neurotic dysmenorrhoea, 242.
Neurotic superiors, 248.
Newspapers and suicide, 132, 133.
Nietzsche, 285.

O

Object in morality, 12.
Obsession, 266.
Obstructive dysmenorrhoea, 242.
Oedema
  in kidney diseases, 139;
  of the glottis, 139.

Oil-stocks in smallpox visits, 177.
Oligospermia, 343.
Omphalopagus, 84.
Omphalositic monsters, 75.
Omphalosites, origin of, 76.
Operation in ectopic gestation, 23.
Ophthalmia, 200;
  neonatorum, 200.

Opisthotonos, 237.
Ovarian pregnancy, 5.
_Ovariorum carentia_, 334.

                                                 {362}

Ovary, anatomy of, 2.
Ovulation, 3, 240.
Ovum, 2, 3, 69, 72;
  arrest of, in tube, 4;
  segmentation-nucleus of, 3.

P

Pancreatitis, death in, 160.
Paracephalus, 75.
Paralysis from syphilis, 322.
Paramimia, 309.
Paranoia, 220, 282;
  and suicide, 306;
  erotica, 291;
  occurrence of, 285;
  of tramps, 297;
  persecution and, 288;
  querulans, 293;
  religiosa, 290;
  responsibility in, 301;
  signification of, 283, 284;
  special forms of, 292;
  stages of, 286;
  symptoms of, 284, 285, 286.

Parasitic monsters, 85.
Paresis and syphilis, 319;
  symptoms of, 319.

Pathological micro-organisms, 168.
Pelvic tumours in pregnancy, 40.
Perforation of the intestines, 152.
Peritonitis in typhoid fever, 152.
Pernicious vomiting, 53.
_Persecuteurs persecutes_, 290.
Persecution and paranoia, 288.
Peterson on paranoia, 284.
Peters' ovum, 73.
Phobias, 295.
Physical exercise in schools, 209.
_Pigritia indurata_, 296.
Placenta, 6, 23, 24, 67;
  praevia, 53.

Plague, 185.
Pneumococcic meningitis, 148.
Pneumonia,
  alcoholism and, 151;
  in pregnancy, 150;
  prognosis in, 150;
  visits in, 182;
  walking cases of, 151.

Pooley on bloody sweat, 347.
Porrigo, 199.
Porro operation, 50.
Pregnancy,
  ampullar, 5;
  extrauterine, 1;
  in broad ligament, 5;
  interstitial, 5;
  isthmic, 5;
  pneumonia in, 150;
  term of, 3;
  tubo-abdominal,5;
  tubo-ovarian, 5.

Premature labour, 48.
Prepotency, 71.
Price on ectopic gestation, 9.
Priest in infectious diseases, 168.
Primitive trace, 74.
Probabilism, 15;
  and law, 16;
  constituents of, 16.

Professional criminals, suppression of, 277.
Promulgation of law, 16.
Proprietary drugs
  and alcohol, 93;
  evils of, 91.

Prosopothoracopagus, 84.
Protozoa, 165.
Pseudo-angina pectoris, 142.
Psychic epilepsy, 259;
  and secondary personality, 259.

Pyelonephritis, 51.
Pygopagi, 83.
Pyromania, 300.

Q

Quarantine, needless of, 188.

R

Rabies, 161, 180;
  symptoms of, 162.
Rachipagus, 84.
Relapsing fever, 179.
Religious perversions in epilepsy, 254.
Responsibility
  and epilepsy, 252;
  and impulse, 266;
  Graves' disease and, 246;
  in paranoia, 301;
  judgment of, 268;
  nephritis and, 246.

Resuscitation, cases of, 165.
Rheumatism
  and proprietary drugs, 101,
  fatal cases of, 153.

Rickets
  and cranial deformity, 275;
  and degeneration, 276.

Ringworm, contagiousness of, 198.
Rituale Romanum on monsters, 87.
Rupture in ectopic gestation, 29.

S

Sabetti on ectopic gestation, 24.
Sacraments
 in apoplexy, 147;
 in apparent death, 167;
  in smallpox, 176;
  in typhus, 179.

Sadismus, 338.
Scabies, 198.
Scarlet fever,
  disinfection after, 197;
  visits in, 170.

Schmaltzgreuber on impotence, 330.
School desks, rules for, 207.
Schools,
  disinfection of, 196;
  food in, 208;
  heating of, 206;
  hygiene, 202;
  infection in, 187;
  lighting of, 205;
  sites for, 202;
  stairways, 200;
  ventilation of, 206;
  water-closets in, 207;
  windows in, 205.

Scrupulosity, 208, 231.
Secondary personality, 259.
Self-defence, 18.
_Senectus et impotentia_, 333.
Serum therapy, 172.
Sexuality and insanity, 226.
Sexual perverts, 233.
Sewer gas, 203.
Skull-formation of criminals, 275.
Skull, fractures of, 147.
Siamese twins, 84.
Single monsters, 75.
Siren, 75.
Sir Robert Anderson on criminals, 277.
Sites for schools, 202.
Sixtus V, decree on eunuchs, 327.
Smallpox, 172;
  contagiousness, 170, 172;
  mortality in, 174;
  precautions in visiting, 176;
  sacraments in, 176.

                                                  {363}

Snake-bite and alcohol, 118.
Social diseases, 317;
  and youth, 318.

Social medicine, 88.
Softening of the brain, 319.
Soil under school buildings, 202.
Soothing syrups, evils of, 99.
Soul,
  entrance of, 3;
  when it leaves the body, 164.

_Spaltungstheorie_, 77.
Spermatozoon, 3, 70, 72, 73.
_Spes phthisica_, 158.
Spiritual direction and mental disease, 211.
Sports in plants, 127.
Stairways in schools, 206.
Stegomyia mosquito, 186.
Stigmata, 348;
  and science, 352.

Stole in smallpox visits, 177.
Suicide, 306;
  and newspapers, 132, 309;
  and paranoia, 306;
  European statistics of, 308;
  heredity in, 132;
  increase of, 306;
  in families, 310;
  melancholia and, 218;
  of children, 308;
  statistics of, 307.

Sulphur as a disinfectant, 190, 196.
Superfoetation, 82.
Superimpregnation, 82.
Superiors, chronic disease in, 245, 249.
Surgery and alcoholism, 163.
Susceptibility to disease, 170.
Symphyseotomy, 56, 57;
  mortality in, 57.

Syncephalus, 84.
Syphilis, 311;
  accidental infection with, 323;
  and marriage, 315;
  and nervous strain, 324;
  cause of paresis, 319;
  cause of tabes, 312, 322;
  classes affected, 324;
  congenital form of, 313;
  maternal form of, 313;
  prognosis in, 314, 324;
  stages in, 311;
  statistics of congenital form of, 314;
  symptoms of, 311 312, 313;
  transmission of, 313.

Syphilitic affection
  of the trunk organs, 323;
  arterial disease, 323;
  brain tumours, 322;
  paralysis, 322.

T

Tabes dorsalis, 312, 320.
Tait on tubal pregnancy, 5, 6.
Tarantism, 236.
Terata, 69;
  anadidyma, 79, 83;
  anakatadidyma, 79, 84;
  classification of, 74;
  katadidyma, 70.

Tetanus,
  death in, 161;
  visits in, 183.

Thomas on ectopic gestation, 9.
Thoracopagus, 84.
Tinea favosa, 197.
Tobacco,
  not a disinfectant, 173;
  use of by boys, 209.

Trachoma, 200.
Tramps, 296.
Triple monsters, 86.
Tubal
  abortion, 6;
  pregnancy, 5.

Tuberculosis, 89, 90;
  and proprietary drugs, 91;
  curability of, 90;
  death in, 158;
  in schools, 198;
  prophylaxis, 90;
  visits in, 182.

Tubo-abdominal pregnancy, 5.
Tubo-ovarian pregnancy, 5.
Tumours of the brain, 148
Typhoid fever, 152;
  peritonitis in, 152;
  prognosis of, 152;
  walking cases of, 152.

Typhus, 179.
Twins, 78.

U

Unexpected death, 135, 150.
Unjust aggressor, 18.
Urningismus, 339.
Uterine amputations, 65.
Uterus,
  abnormal, 7;
  anatomy of, 1.

V

Vaccination, 173;
  compulsory, 175;
  symptoms of, 176.

_Vaginismus et impotentia_, 332.
_Varicocele et impotentia_, 342.
Varicose veins, 159.
Venereal diseases and marriage, 311.
Ventilation, 206.
Vertigo and apoplexy, 144.
_Verwachsungstheorie_, 77
Viaticum in smallpox, 178.
Vincentius de Justis on impotence, 330.
Vital tripod, 136.
Vitelline membrane, 72.
Vitellus, 72.
Von Holder on criminals, 272.

W

Wall-paper, disinfection of, 194.
Walls of buildings, 203.
Water-closets in schools, 207.
Whiskey, percentage of alcohol in, 108.
Whooping cough, danger in, 199.
Will in morality, 13.
Windows in schools, 205.
Wines, percentage of alcohol in, 108.
_Witzelsucht_, 224.
Working hours for children, 204.

Y

Yellow fever, aetiology of, 185.
Youth and social diseases, 318.

Z

Zona pellucida, 72.








